https://www.youtube.com/watch?v=G5Q3ZewT6pw


А предположу. Вот с мнениями и местоимения Тадде. Вот, смотрите, давайте я читаю. Значит, САС-СА. Он тот. Там аккузатив кого что? Его того. Инструментализ. Я пока только мужской буду читать. А, ну давайте и средний, и средний. Этого в табличке было этого. Ну и что, значит тогда, смотри, Ань, тогда, чтобы было этого, нужно чтобы в самом исходном было не только тот, тот он, а и этот. Потому что са или тад переводится и как тот, и как этот, и как он. Поэтому тогда мы должны три формы переводить. Он вот этот кого? Его того этого вот так его того этого инструментальный кем? Им, тем, этим. -Им, тем и этим? -Да, кем? Им, ну, в единственном числе имеется ввиду, не им множественное, а кем? Им. Я довольна им. Я забиваю молотком. Чем? Им. Молотком. Этим. Тем. Им. Этим. Надо просто понимать контекст, тогда будет понятно как переводить. Датьивус. Значит, кому даю? Ему, тому, этому. Ему, тому, этому. Дальше. Аблативус. От кого, от чего? От него, от того, от этого. А тут у них получается их этого, их. Нет, это мы не до плюралиса. Это я и Сингуларес перевожу. А еще раз можно облететь? Это тасмад, тасмад а какой вопрос у нас идет проверочный? От кого? От кого? От кого чего? От него, да? От него, от того, от этого. Него или его, того, этого. В зависимости после какого стоит он слова, у нас либо него, либо его будет. Если есть перед ним предлог от него, с него, мимо него, тогда будет него. А если его просто, так, подождите, от кого, от чего? От него. Его, ну может и есть вариант, когда без предлога используется кого чего. А, ну да, родительный падеж. Виню кого чего его. Геннетив, нет, подождите, геннетив это родительный. Кого чего? А аблатив это отложительный, но в нашем языке он тоже как родительный. От кого, от чего? А у них просто это различается. Я иду от этого дома, вот это будет аблативный, а у нас такой же родительный, от чего? От дома. А родители у нас кого чего или от кого от чего тоже будет? Ну да. Давайте еще раз прочитаем на 65-ой вот прям точно и вовсе. Подожди, подожди, нет тут как раз от чего будет аблатинус. Правильно! А вот это будет обозначая на исходное место. Ну да, но я же говорю, если я иду от дома, то это будет облативный на санскрите. А на русском все равно родительный. Потому что у нас есть только один падеж подобный и облативую и генетиву родительный. Да, у нас вместе и то, и другое. Да, а у них вот если я иду от деревни, то это облатив. А если улица чего деревни, то это генитив. Хотя в нашем языке одинаково деревня будет стоять в родительном падеже. Это потому, что у нас больше есть предлогов, а у них без предлогов. Видишь, поэтому им сам падеж задает предлог. Можно и так сказать. И него, того, это будет все. Но у нас есть предлог при этом. А у них предлога нет. Ну и другие еще есть варианты, почему так происходит. Логика мышления у них как-то построена, что вот если это от какого-то места происходит действие или причина от счастья, от горя, то это некий отложительный от чего-то откладывается. А если улица чего? То кто является родителем чего? Улица чего? Деревни. Деревня как бы породила улицу. Рычание льва. Рычание кого льва? Кто там породил? Рычание породил лев. Значит, лев родитель рычание. Вот отсюда и слово родительный, ну genetius. Вот, ну а теперь этот вопрос он такой же получается кого чего и в облативе и в генетиве. То есть в генетеве тоже его, того и этого. То есть если рычание кого льва, то его льва, того льва, этого льва. Так. Локативус о ком, о чем или в ком, в чем, в нём, в том, в этом. Или о нем, о том, об этом. Тут вот в этом написано. А, нет. Тут вообще тасмат облотив написано в этом. А это неправильно. Потому что Аблатив будет Мы сумеем в Накативус смотрим. Да, но я просто читаю сейчас таблицу и вижу, что они в Облативусе написали в этом. А это неправильно. А в Лакотевусе написали, когда тот умер. Вообще. Юля, они здесь перевод дают не как переводится, а из текста, где он попадался, в какой форме. А, кстати, вообще в этой колоночке перевод все не относится. А если я тебе говорю про отзывы. Это уже таблица из книг, из переводов. Как там здесь сейчас используются местамения. Поэтому идет несовпадение. Да. А вот в Великократский перевод более правильное соответствие. Вот тут как раз правильно: от того облатив, в том локатив. А генитив у них того, ну да того, этого, кого, то же самое, что того, но без предлога того. Давайте дальше. Значит номинативус, атуздативус и локативус двойственного числа. Те двое, эти двое, они двое. Они оба. Да, или они оба. Тау. Но они имеются ввиду только мужчины или смешанные. У них написано их. Если номинатив, то они, если аффузатив, то их, если вокатив, о вы. Ого. Но, да, в гобо, потому что там к трем падежам относится эта форма тау. Тау. Потом инструментализ дативу саблативус, табхьям это значит они, так они, ну да двое их, они ими двумя, этими двумя, теми двумя. Это инструментальный. Потом дарательный этим двум, этими двумя, тем двум они двое. Им двоим. Им двоим. Им двоим. Нет, нет, дадим им двоим. Кому им? А блативус это от кого от чего? От них двоих, от этих двоих, от тех двоих. Потом генитивус. Это все только про мужчин мы сейчас говорим мужского рода. Ну средний также будет и женский также в русском языке, но в этом санскрите по-другому. А, нет, в санскрите тоже один знак, только в номинитивусе и окузативусе тау, теты, двое т. Так, генетивус, если двое, так genitivus это кого чего? Их двоих, этих двоих, тех двоих. Но это у нас тоже относится и к среднему, и к женскому роду одинаково будет, как и у нас, так и у них. Русскому и в санскрите. Так, множественное число номинативус и вокативус. Они, те, эти в наминативуще, а в вокативуще о вы, о те, о эти. Ну так не говорят, не обращаются о эти. А почему они, почему о, вы? О, они, о, эти. Нет, это должно быть обращение. Вокатив это всегда обращение. А если ты обращаешься, то ты во втором лице по-русски говоришь. Это ж тебе не испанский, где ты, обращаясь ко второму лицу, говоришь usted третье лицо. В санскрите тоже есть вот эта форма, пусть господин возьмет чашку и напьется. Хотя обращение идет конкретно к вот этому лицу. Типа, мы бы по-русски сказали, возьмите пожалуйста, если мы вежливо говорим, это было бы второе лицо множественное число, хотя человек один. Мы либо говорим в русском, ты возьми чашку, там НАТО, возьми чашку, ты возьми чашку, ну ты это не вежливо, так не говорят. О, ну о, ната, возьми чашку, вот так мы говорим. Или, о, вы возьмите чашку. Во втором лице, но у нас это используется множественная форма, а в санскрите может использоваться третье лицо, которое при переводе можно перевести пусть господин возьмет чашку, хотя обращение как раз таки к господину. Я стою и обращаюсь к царю и говорю: пусть царь возьмет чашку, тогда о пусть он возьмет чашку, вот так. Но если говорить как обычно, не как вот эта вот супер вежливая форма, то пусть вы возьмете чашку, ну вы возьмите чашку вот так. Тогда это будет вы, если в вокативе вас уносит. Подождите, это единственное или множество? А, ну да, мы множественное. То есть либо это они будут номинативус, либо овы. Но так никто не говорит. Поэтому нет смысла переводить вот эту форму в акативную. Форма есть, но ее нигде не встречается. Да, грамматически она существует, но она в использовании не как бы непрактическая. Не ходовая, не ходовая, не ходовая, да, ну не будет, нет ситуации, в которой ее можно было бы использовать. Потом аккузатив, значит это кого что? Их, этих, тех. Вижу и их, вижу этих, вижу тех. Инструментальный. С чем работаю? Работаю ими, работаю теми, работаю этими, инструментами, например. Датиус даю им, даю тем, даю этим. Облативусь от кого, от чего? От них, от тех, от этих. А тут их, их. Если нет предлога, то если не от кого, а если от кого, от них. У нас если идет после предлога, то Н добавляется. Потому что трудно сказать от их, надо прерывать дыхание. От них сливают. Так, аблативы разобрали. Генетив. Теша. Значит genetive кого чего нету кого нету их нету тех нету этих ну или убегаю от них а не ну это аблатив тоже. У нас это родительная, у них либо облотив, либо геннетив. Так локатив в ком в чем или о ком о чем говорим о ком о чем? О них, о тех, об этих. А тут у нас что? А он тут они сыновья. Локатив написано они сыновья. Там пример был какой-то. Нет, это вот написано во второй колонке, смотреть не надо, а вот смотреть надо через одну колонку. Понятно, а там написано, где это было применено. В тех, в них. Вот смотрите на строчке о мужчинах. Мы же ищем сейчас локатив, маскулинус, плюралис. Это строчка 22. Тезиса. 22. И читаем они сыновья, ну неважно, это наверно о ком речь, в тех. Ну в ком в чем? А я сказала о них, о тех, о них, или в тех, или о тех, в тех или о тех. А локатив же это у нас как указание в чем-то, как Нет, локатив это местонахождение локации. Но о них это же как бы описание о ком? Или о ком? О чем? Вопрос тот же самый: в чем? О ком о чем? В ком в чем? О ком о чем, о чем? А предложный неважно, тоже это локативный. Думаю, это как у нас типа предложный что ли? Ну так это и есть предложный, да. А, локатив это предложный? Да, место. Обычно, где это все происходит или в нем, в ком. А вот у меня сейчас только что локатив это предложный падеж. У меня локатив это вообще что-то отдельное было. А это предложный падеж? Это предложный наш падеж, Он как раз таки легко определяется там в лесах. Предложный падеж о ком о чем? Нет, это творительный в русском. Кем-чем? А не в ком о чем? Ну да или в ком в чем. Это тоже самое. В русском языке предложный делится на кучу всяких отложей, этих мест и причин, еще какая-то куча. Я просто этого ничего не знаю. Это мне как-то Денис затер там группу предложенных падежей. Я сказала, ой всё, больше не могу. Но их тоже много, но все, где есть вопрос о ком, о чем, в ком, в чем, это все предложение, ну в смысле локатив. Понятно, о ком, о чем, тогда это тоже локатив. Локатив. Я почему-то думала, что это связано только с территорией. Локация. Подожди, Татьяна, подожди, я сейчас Если в санскрите будет речь идти, что он пишет письмо там о сыне, то может там быть и не предложный падеж, а какой-нибудь винительный, но аккузативный. Я не знаю, я имею ввиду, что если ты перевела любую форму и у тебя получился вопрос ком в чём, неважно о ком о чем или в ком в чем, то это предложенный локативный падеж. Да, это вопрос интересный, письмо о сыне. Какой это будет падеж? Предложный падеж. Может и предложный, да. Не знаю. У него положительный, о ком от чего? От кого? Нет, это письмо от сына будет или от кого-то от меня? Сыном. Я задаюсь Ну ладно, конечно, не надо такие вопросы задавать, а то я начинаю думать. Да, тогда перевезу. А сейчас по карте Юрьевичу Я задала вопрос: Марк Юрьевич, а есть русско- санскритские слова? Ага. Он меня спрашивает: А тебе зачем? У меня потребности есть. Он говорит: Подави свои потребности. Что сказал? Подави свои потребности. Подави свои потребности. Свои потребности. Ну да. Потому что ты что собираешься с русского на санскрит переводить? Спрашивается вот кто? Нет, почему, если ошибки какие-то иногда исправлять забыл, бац в русский язык заминул и нашел это слово. Почему Гройлер собрал? У него сзади русско-немецка санскритский и санскритско-немецкий на оба. Тот же слова, те же слова, те же слова без опаски, что у него. Он из санскрита на немецкий, из немецкого на санскрит. А у нас вот такие все такие буквы. Вот добросовестный немец потому что. Очень добросовестный. А мы таким образом Нам бы хоть как-нибудь. Так, слушайте, я посмотрела Ты потребность написал Германский Сьерович. Перебори. Дай ей остыть. Ты конечно можешь начать составлять этот словарь, а потом на первом же слове потеряешь всякое желание. Почему? На втором может слове. Словить. Ты уже их составила парочку. Уже не потеряла. Я же рассказывала про вот этого парня, который компьютерщик, айтишник составил словарь на 83 тысячи слов санскритский. Это же он написал же эти 83 тысячи пока сам изучал писал все в excel, а потом бах и понял, что уже словарь. Так что лиха беда начало. Аня, давай. Да, я только начало. Или знаешь, учить этот самый разговорный санскрит, они тебе все время выдают файлы. Листочек выдаю и как обезьянка учит, а может мне что-то хочется добавить, что-то другое сказать. И вот мне искать теперь, тысяча, две тысячи триста восемьдесят семь без мобай просчитывать, или я открываю русский язык и вижу, что я хочу Русско-санскритский. И я могу его проспрягать. В принципе. Подожди, я пользуюсь. Какими-то словарями русскими, ой, в смысле санскритскими, электронными пользуешься? Нет, не пользуюсь. Просто если пользовалось, тогда можно бы там по поиску русского слова находить нужное санскритское, и потом его уже использовать в своем предложении. В поисковиках они есть. Да, в поисковиках они есть. Я поняла это в руку. В принципе можно сформировать электронно такой словарь, но, наверное, ни у кого нет нужды. Потому что никто не собирается писать с русского на санскрит переводы. В этом нет необходимости. Нам бы наоборот разобраться. То есть на санскритском уже столько написано, что мы ничего нового сказать не сможем. Это прям. Ну вот девушка ж📷📷ет стихи. Не знаю, я пока не ставлю задачу. Я боюсь пока прочитать. Смотрите все что это нереально сейчас не сможете сказать потому что время идет и наши обороты речевые изменились и меняется и появляются новые вещи которые мы можем описывать которые те времена еще не было. То есть тут все еще открыто. Там же описано все, как это было раньше, а у нас же новые обороты, все это. Не, ну если не надо, так не надо, что делать. Будем, будем, что есть. Хорошо, тогда пойдем сейчас в правила, ой, Упражнения. Давайте упражнения. А вы что еще упражнения не начинали, нет? Мы еще не начинали. Таня еще не успела. Сейчас она подпишет и скажет. Мы то все перевели, когда мы вместе были. Я готова за большинством следовать, что скажете, то и будем делать. Там же просто я потом по перевожу. Поэтому зачем вы будете по второму кругу опять это все? Тем более вы знаете По четвертому или по пятому. Это не проблема. Мы даже по пятому читаем, как будто первый раз. Так что ты не волнуйся. Можно читать 20 раз и всё равно как новость. Вот сегодня Михаил спросил про 22 урок, а я вообще не поняла, что он спрашивает. Полезла в тетрадку, не помню просто как будто этого не было, как будто это не со мной происходило. Потом только после полчаса соображений я поняла о чем это мы имеем. Надо по несколько раз повторять, потому что оно из головы вылетает. Вот у меня эти предыдущие первые уроки запомнилось. Там это tativos, presence, а вот последние уроки я вообще не помню. Что тут было, и вот после этой пинаяки с 21 начинаю, все у меня эти удвоительные перфекты, хотя я вот запись смотрела, меня как раз не было, и вообще я болела, мне плохо было, мне было не до санскрита. И вот я пересматривала занятия про удвоение, как раз, домашки там переписывала, и все равно бы еще раз это все как-то, знаете, как бы я сделала. Сократить, прям такие маленькие сделать шпаргалки, прям сократить и все, в таких вот написать окончание просто, окончание там к перфекту, к этому, что у нас было, к канденции анализу, потому что я, например, не помню этих окончаний сейчас. Я их вообще не помню ни для какого времени, и пока не переживаю об этом надеюсь что лет за 20 может быть запомню. Ну давайте тогда их зубрить надо. Да, зубрить я не умею и не хочу поэтому не собираюсь зазубрить. Мы же не в Индии, мы же не маленькие мальчики браминские. Но я просто вот смотрю, как Мартис Юрьевич, он прям так сидит дынц-дынц-дынц-дынц повторяет это, прям как скороговорки. Вы обратили внимание? Он, конечно, столько раз повторяет, что у него на автомате все это вылетает. Может он еще когда учился, там у железника или у кого учился, у Павлика, он же учился в классической системе, они заучивали на это, то есть он уже это как однажды заучил, а сейчас просто повторяет, чтобы не забыть. Так что будем делать? Давайте с первого упражнения начнем. А ты делала, Тань, что-нибудь? Я третье сделала, я перевела все. Это было самое быстрое. А первое, второе не делала? Нет, не делала. А хочешь делать? Хочу, а может и делала, но так может и делала, но у меня что-то под сейчас вот так. У глаголов образовать инфинитивы нам надо. Смотри, как у нас образуется инфинитив. А, нет, я, кстати, делала, пока я не помню, куда я это записала. Да, инфинитивы. У меня столько бумаг. Боже, я как академик какой-то сижу, заваленная бумажками, по самое не хочу, и в голове каша просто. Я вот в тетрадках пишу, чтобы логика была, поэтому в тетрадках нет. Я потом переписываю все в тетради, у меня в тетрадях тут такая красота, но вначале у меня на черновиках. Вначале на черновиках, они у меня все разбросаны по столу, по подоконнику. Я думаю что я Вот что у нас Кант получается. Это же мы смотрим по этой таблице, да? Есть там ит или нет. Сэт или они у нас. Да. Дмитрий, добрый вечер. Привет. Как у вас делишки? Мы как раз только начинаем первое упражнение. А мы первое начинать? Да. А вы с нами делали уже первое? Я с вами не взял, я как бы сам сделал. Отлично. Давайте проверять. Мы просто уже собирались несколько раз, я уже даже не помню кто когда присутствовал, кто когда что думал. Поэтому отвечаю. Давайте будем или проверять, или разбирать заново. Заново. У меня есть предложение. Давайте Дмитрий будет читать, потому что мы с Аней уже читали и проверяли. А Татьяна будет тоже проверять, если у нее есть что-то. Давайте, давайте, я согласна. Так быстрее будет, а Дмитрий уже готов, наверное. А Дмитрий готов, я то тоже готова, только я не знаю где оно. Найти надо. Или что? Перевести незнакомые глаголы и образовать инфинитивое, вот это упражнение. Да, первое бизнес. Давайте хан, значит это сетный, а хан убить. Нет он и светлый что он и бедный какой и тем и этим нашим и не нашим ну там вы вы один я смотрел да как бы это смотрите таблички Хан у Кочельгиной, страница 380. Нет не то. 328. Будущее у нас с и идет, а инфинитив идет без и, да? Да, мы ориентируемся на колоночку будущее время и на две колоночки причастие страдательного залога и инфинитив на эти три колонки и если хоть в одной из них есть и, а в других нету, то это вед получается ведрный. То есть у нас у нас хантум и ханитум? Нет, не ханитум, а в будущем времени будет ханитум. Ханитум. Ханишляция. А вот причастие и инфинити будет без тени. Антум это так. А все да будет без поэтому уместный Ну что, дальше поехали? Да, давайте дальше. А давайте, чтобы убивать, чтобы бить, убивать, бить, убивать. Перевод. Так же будет инфинитив по-русски? У меня убить написано. Убить это глагол ан. А нам инфинитив. Перевести незнакомые глаголы написано и хантум это убить и вот чтобы определять что это инфинитив Вилич нам дал такой тип, подставлять к нему, чтобы Чтобы, чтобы убивать То есть, если у нас будет ханту, то там будет иметь смысл, чтобы убить Если будет просто хал хан. Убил, да? А вот ханту, чтобы его убить будет? Чтобы бить, чтобы убивать. Убивать это же в будущем времени нет убивать и настоящее время нет ребят это не будущее и не настоящее. Инфинитив это никакое не время. Это неопределенная форма глагола называется. Что делать? Или Что сделать? Здесь нет времени. Да правильно и убивать бить это неопределенная форма глагола по-русски да инфинитив это и означает по-русски неопределенная форма глагола значит убить и убивать все подходит Да! Ну что поехали дальше? Второе? Ативарт это анит, ативартум проходить я как-то перевел. У меня сцены, у меня сцены. А да где нашли какая страница бар и надо искать корень бар на 369 странице а какой перевод перевод проходить, протекать, правильно? Чтобы проходить, чтобы преодолевать и преодолевать еще есть. Да, преодолевать и будет эти во рту. А это таблица 330. Нет, нет 332. 324 страница нижнее слово. Ват. В будущем время смотрим, потом участие и инфретив. Да, вот эти три года я нашла, я это сделала. На предмет наличия буквы и вот так вот активартитум получается да актибартитум и потому что у него причастие страдательного залога прошедшего без и поэтому и нашими вашим В ртах. Обетное это значит вы эстетное и анимное вместе, да? Да. Так, ну хорошо. Дальше дарш. Значит это у нас впереди, смотреть, узнавать, исследовать. Анитный дарши кум видеть. Браштрум. Драштум. Как у вас получилось? Драштум у меня. Драштум. И у меня драштум, потому что там слабая форма. Это во-первых. Во-вторых, там Щ, перед Т поменялось Ш. А с какой страницы приложения то три, по-моему? 319 написано у меня. 318, слева 318 Можно просто инфинитив писать справа, да? Что? Ну да по логике то вот эта табличка нам для проверки и дана. Чтобы мы могли там найти то, что не знаем. Мы такие, мы любим узнать почему. Киножурнал Хочу все знать. Сетный это значит где И есть. Да. Нет не так. Сетный это если везде И добавляется во всех трёх формах. С И это получается СЭТ если нету И нигде, то получается А, нет. А если и есть и нету, то есть, то нету. Тогда ВЭД, потому что ВЭ, как или, или переводится А, дараш, почему у нас там Даш? Там Ар перешел в слабую ступень. Нет, там нету ары, там не Ра, что? Дарш, все правильно, дарш, ар и шёл бдр. Ты почему а добавился? Ну ладно, короче, неважно. Ну хорошо, значит здесь у нас такая форма анитная, да? Или какая? Анитная, это значит во всех трех формах нету и. Ну хорошо. Это sru значит это слышать, слушать, учить, изучать со слуха. Анитная форма sru-tun слышать. Какая у вас? Да, У нас какая? 318 страница? 32627. Ну вот слева 326, да? Поехали дальше. Кар значит это у нас делается карма, да? Карма сделанная. Так значит это анитная форма, картум делать. Вот говорить сразу о социуме. Это ветный глагол. Это вет? Вет это значит. Потому что там количество действующее время. Есть как? Есть граничка 314 315. Есть в будущем времени у нас, да? Да? Нет у остальных. Едем дальше. Так это страница 314, едем дальше. Быху. Так значит первое: быть, становиться, достигать, доходить. Еще второе значение земля-почва женского рода. Анитная форма, БК, bitum быть. Магнитная. Советная. Вот надо найти границу. Какая страница? Эффектная 32223. Так, здесь и есть и нету. Ветное, верно, все верное значит. А, Ветное, да? Верное, да? Там павищячи будущее время. Почему в этом, где нет? В хавитум тоже и А на самом деле хут, да. Причастия нету хоть та. А, точно. Ну разобрались, дальше идем, да? Гамма это идти, ходить, двигаться. Канитная форма, гаммитума ходить. Кто-нибудь страницы сразу говорите, а то я не буду смотреть эту страницу. Gantum будет, у меня Gantum. Есть и и нету, это ветка корма. 316 страница. Получать брать добиваться чего-либо это а точка это аккузатив или как иве? Это дата в аккузативе. У глаголов не бывает такой затива. Нет. Это от манепада. Где вы видите скажите пожалуйста 368 добиваться чего-либо требуется аккузатив чтобы чего-либо поставить то не надо в аккузативе поставить это черточки наверху нету это аккузативный глагол а там вечерочка или нет Нету. А, это аккузатив. Да это требуется винительный падеж, если будет значение слова лабх добиваться и за ним существительное в аккузативе, тогда это будет добиваться. Кого чего? Добиваться чего в аккузативе, тогда это будет добиваться. Но оно все равно от Манепа, да но это сейчас неважно да какая страница в акциях приложения 324 labha. Значит везде нету I, везде нету I, значит это аникная форма. Лаб-хи-тюн получается. Лаб-хи-тун. Лаб-хи-тун. Лаб-хи-тун. Лаб-хи-тун. Здесь получается еще Саунд-Хак. К ВХ h прибавляется t и получается bdh. Это правильно на странице 159. Страница 159. Но у нас вначале lab hythum превращается уже в эту форму, да? Lab dhum. А какой? Вот до 159 странички после слов после предложения шумные звонкие придыхательные или ха перед т изменяются следующим образом и в третьей строчке бх плюс т нам же надо тум присоединить к лабх получается лабдехум а ли где лих лизать вот это что ли нет на верху она и дабы иша лабхум лабхум а скажите это правило не именно какой номер именно это не знаем именно не знаем так но это не знаем надо мной но может так не быть прям именно параграф 34 очерка говорил Маркис Юрьевич, если у меня правильно записано, то по очерку 34 параграф. И кстати предыдущая там тоже Санкла была Гантум, Там мвн перешло. А там Гамитум или нет? Как вам получилось? Нет, Гантум. Гантум. То есть мы делали Гамитум, а по самкам Гамтум получился, да? Нет, мы не делали ганитум, мы открыли таблицу и прочитали гантум. Почему мы должны были делать ганитум? Интересно, почему ты ганитум, почему ты? Ну вот смотри, у тебя есть правило инфинитиева. Что? Если это тун просто, да, а если сетный, то и тун, все понятно. Это для того чтобы узнать сытный он или Леонидный, тебе надо опять открыть таблицу и увидеть все эти формы. Ты не можешь глядя на глагол, на просто гам, понять он сытный или онивный. Не можешь. Ну да, да. Так и есть. Как не носитель языка, ты этого не можешь. Если был носителем, ты бы знал, как он произносится. Но так как мы не носители, мы знаем только их таблицы. Поехали дальше. А кто вторую будет читать? Давайте я зеепричастие почитаю. У меня переведены, поэтому говорю. Второе переведите незнакомые глаголы со словарем, образуйте деепричастие, напишите шрифтом ладно. Дальше видеть, смотреть, узнавать это у нас онит, тырства. Увидев, да? Увидев. Следующая Астха. Подниматься на, сходить. Это тоже анитный. Поднимаясь будет астхатья. Астхая. Астхья. Астхья. Нет. Знаете почему нет? Потому что если есть префикс, а здесь в этом глаголе есть префикс а долго, а сам глагол стха и поэтому правила образования деепричастия по второму типу на странице 158 причастия образуются двумя способами от непроизводных глаголов, непроизводный это у которых нету префиксов, прибавлением к слабой ступени корня суффикса -тва- или -итва-, а если глаголы с префиксами следующие в зад, то прибавлением к слабой ступени корня суффикса я, а после краткой гласной тва. Но у нас а краткая гласная, поэтому я и прибавила. У нас долгое А, но мы берем слабую форму. Слабая форма долгой А. Сейчас, подождите, еще раз. А у нас? У нас форма долгая. Долгая. А? Мы берем слабую форму, слабая форма от А это А краткая. И поэтому у нас Я прибавляется. Просто Я. Нет, не поэтому. Я прибавляется, потому что у нас изначально долгое, а аса, и поэтому прибавляется я. При прибавлении я а должна использоваться корневая в слабой ступени, а слабая ступень это краткое астхая. Асходяй, последний асходяй. Поднимай. Ну последние буквы краткие или длинные? Обе краткие последние. Обе краткие, первая только а длинная. Pretics не меняется, приставка не меняется, а приставка а долгая впереди это приставка, она остается такой же. Следующее, а это у нас, у меня получилось: Вач, тва, уктва. Актва, уктва, уктва, уктва, уктва, уктва, у меня Октва у меня. Не в Октва, а в Октва у меня. Если что там подсказка есть номер 3 страница 158. Внизу у странички. Вач вактум уктва. Там корень изменился, потому что там берется слабая форма, а слабая форма. Увач очень интересная и всегда меняется. А потом еще КЦ. Вактум это инфинитив будет, нам же инфинитив не нужен. Вактум это инфинитив, а ува это как раз таки деепричастие. Да. Вот мы ее уберем. Ну я и себе Инфинити заодно написала. На всякий случай. А у меня почему-то так стрелочка, Вач, Вач два, ук два. Правильно, это я так понял. А, в КТ потому что у нас КТ превращается Ч в КТ, поэтому у меня стоит. Ч превратилась в КТ, правильно. И ошмач. Ладно, главное правильно написано Ук2. Следующее, а это будет у нас вач, говоря? Ну да, или сказав. Сказав, говоря. Сказав, наверное, да. Ну это смотрите, еще раз просто повторюсь, в русском языке деепричастия бывают совершенного вида и несовершенного вида, то вида, то есть что делая, говоря, что сделав, сказав, это все было деепричастие, а у них нету разницы, у них вот уктва и все. Поэтому в зависимости от контекста может перевестись как он говоря подошел или он сказав там ударил его булавой по башке. Ну к примеру, Бхишма, например, такой ой Бхима пришел и сказал: Я убью тебя! И сказав это, он подошёл и вмазал ему там по бёдрам. Первое чувство убьётся. Да. Нет, ну там просто была ситуация, когда вот он обещал убить этого дурьёдхану, а он был не убиваемый, потому что мама его там заколдовала и единственное место, которое она не заколдовала это было в области таза. Потому что он прикрылся тряпкой и это место осталось уязвимым. И почему угрожают? Я вот сколько слышал Бхагавад Гиту, тот случайно позвал от него, потому что он не убит, я его убью, я его прокляну. Ой-ой-ой какие! Кровь его пить, вырву сердце и буду пить его кровь. А потом, когда дошло дело до дела, ему пришлось это сделать, потому что он не мог уже свои слова не исполнить. -Правда, да. -Поэтому не воробей, вылечить не поймаешь. Ну ладно, давайте дальше. Дальше у нас Самутфат. Самутпат. Получилось Самутпат я. Да. Самутпатия, поднимаясь. Возносясь еще можно. Возносится. Возноситься. Воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз, воз Не такой простой, как нам кажется. Мы же не простой. А для иностранца это похлеще санскрита будет разобраться в этом. А, ты же про нас это самое с кочергиной, Точно, я не списала, не успела, я еще с Кочергиной спишу, с учебником. Следующее читаю. Страницы в России приложение, ты соглашай. Приложение списывали. Я тоже не писала страницу. Здесь просто не нужно знать setne он или они. Здесь просто прибавляются слухи. По правилам, да. Поэтому таблицу нам не надо было смотреть. Но я на всякий случай написала он setnы но страницы у меня нет. Может и не setnы так следующее у нас абхагам подходить приближаться и получается абхагам я Авхигамья. А самотват значение на странице 377 в учебнике Кочергиной? Потому что я не нашла его сначала в Кочергиной в учебнике, я полезна в большой. А вот в большом словаре Кочергиной вот этого вознося нету. В большом написано взлетать, спрыгивать, появляться, возникать, уходить, исчезать. Без вознесясь, возносясь, возноситься. Без возноситься к себе мало. Без возноситься к себе мало. Подниматься, возноситься. А у кочергиной в большом словаре этих значений этому слова нет. Ну ладно. Тогда получается абхигамья, подходя или приближаясь. Да, похоже, что у абхигам есть два варианта: абхигамья и абхигатья. Аналогично агам приходить есть агамья и агатья. Это а где? Возможно. Это вот на странице 158 где деепричастие во второй части деепричастие есть примеры. Сам агам уходить. Логично предположить, что и у абхагам могут наверное быть тоже две формы абхагамья и абхагатья. А у него префикс abhī считать свой? Давайте префикс говорить позже. Так, следующее шрю слышать. Слышать, слышать. Шрю и у меня получилось шрёдва, потому что, не знаю почему у меня получилось шротва. Шрутва. Шрутва. Шрутва. У меня была шрутва, и потом я прям закрасила, прям шротва написала. Толстый у нас берется слабая. Слабая ступень от у что? Слабее не бывает. У есть у, то есть в гуну она не переходит. А о это гуна от у. А подождите, а почему слабая к слабой ступени, да? Там написано, да, с слабая ступень. Да, но зачем я согласна. Прибавлением слабой ступени, корня, суффикса 2 или другого. Отлично. Типа сет и фа добавляет. Нам с этность нужно знать, так ведь? Нет, здесь не нужна церковь. С деепричастие с этой не нужна. А написано же вот 158 страницы уйти по сет и 2 добавляется. Ну можно открыть таблицу. А, это это который без префиксов не имеет значения ну вот а если если без префикса нам надо seatness конечно тоже смотреть ну точнее seatness ну можно и смотреть но вот бху конкретно в примере тут указано бху бху тва и поэтому у меня и указаны там которые без приставок, что они цетные и анитные. Все правильно, Дмитрий. А обходит какой, анитный или цетный? Сетный. А что, мы же еще карни прошли. Перепрыгнули. Бхутва получилась, у меня Бхутва. Почему шру шротва? Это интересно. Не знаю, о чем я думала, но, в общем, я исправила на шрутва. Так, Акар у меня получилось кртва. Бху Бху Бху Бху Бху Бху Бху Бху Бху Бху Акрам я. У погам я. Нет, а почему? Да, упогамья или упогамья. Их два. Они тоже даны в этом занятии на странице 158. Это я их нашла. Тоже как агам-упогам. Агам-я, богатья. Кстати Бху в этный у него же там бахавишьяти и хул. Он уже стал в предыдущем упражнении. И что теперь? Да, в предыдущем упражнении. Ничего. Просто кто-то спросил какой он в этт Леонид. Ювелицетный. А он в эттный. А, и нашими глазами. Значит, у него тоже может быть звать деепричастием Будь в рай, звучит вам? Да нет, ну почему же, Ань. Нет, просто так. Это я шучу. -Зачем это одно правило лепить на все остальные? Это для агам возможно агамья и агатья и все это просто такой глагол часто употребимый что с ним и так и сяк использованием. А помните Мартис Юрьевич рассказывал по поводу окончания АМ, что это не согласная, а какая-то она там вот на одном из уроков, я как раз сегодня слушала, или вчера, по поводу как раз таки этой гаммы. Если открыть этого залистника вот страница 309, я уже как раз рассказывала по морфологии, и здесь есть вот этот вот am, и он не относится к согласным, am, она не относится. Именно вот этот глагол гамм и am там не идет как согласная, и какому-то правилу не подходит именно вот этот вот гамма, что он поэтому здесь и обозначен так. Ам у него идет как согласный, видите? Трехступенчатые чередования М1 и М2 идет слабая ступень А и Ам. М уходит как согласная. Какая страница? 310, зализняк грамматический очерк. Может поэтому у нас здесь Гам так и дано, потому что что из-за этого? Эм не как согласная выступает, а как классная. Таня, скажи, где есть еще этот конспект, завистника, в каком учебнике? В Лихушино. В Лихушиной? В Лихушиной, да. 310-я страница конспект. А я распечатки смотрю, у меня когда еще учебника не было, я все туда лажу, он оказывается Лехушин. Так это та же 310 страница из Лехушиной. Ну понятно. Просто он уже зачерпанный такой. Я смотрю на все время книжки, все, знаешь о тусовке. Все понятно. Едем дальше. Так, все, у Бога последняя, а нет, еще лаа, все, последняя, да все. Дальше текст. Слова не будем переводить? Да нет наверно, чего время на них тратить. Давайте, у меня вот первая готова, я могу его и первая прочитать. И даром терства к акре под авхи вода нам надо с длительностью прочитать Питерам, нет, Питерам дриж два тякре падавхива да нам. Падабхива-да-нам первые три а длинные в руке а в этом в дрыштва там три церебральная получается Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Триш два. Три Или можно, увидев пацана, совершила земной поклон. В русском тоже можно говорить любой порядок слов, лишь смысл. Так, второй кто будет? Давайте я! Давай. А ашьян. Ашьян. Ашьян. Ашьян. Ашьян? Там же ашам. Ащам. Ащам. Ащам. Ащам. Ащам. Ащам. Ащам. Ащам. Ащам. Ашамн. Нарфаси, ме, анбон. Мне надежду убить не можешь или мою надежду убить не можешь или моё желание убить не можешь. Me hantum это ко мне. -Не убить. -Нет, нет это не ма, это не то ма, которое перед этим вместо на. Ме это ме это ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Ме это датумень? Schashamus это надежда в аккузативусе, кого чего, кого что, надежду Нархаси не можешь на Я уже не помню про глаголы, почему ты не писала. Ну вот поскольку мы не прочитали слова, мы не помним. Арх это может иметь возможность. Арха, это могла Архаси. Значит нет возможности. Ты не имеешь. Архаси. Си это у нас ты, да? Второе лицо ты не можешь или не имеешь возможности на архоси не можешь. Мою надежду можешь убить? Убить мою надежду? Получается, надежду не можешь мою убить. Так получается? Да. Так, следующее, кто читает? Давайте я прочитаю. Давайте. Взойдя на золотую колесницу, она отправилась в леса. Ванани, ванани это в лес, в лес, в лес, в лес, в лес, в лес, за множественное слово. Радхамас, радхам Радхам на колесницу. На колесницу. Ас хая. Астхая это что у нас от стхая? Это деепричастие от слова стха. Сходи. Стхай это стоять. Может быть стоя, астха. Нет, у нас было во втором упражнении астха глагол восходить восходить. Астха, да, подниматься. Подниматься, вставать. Это восходя или на коричневый поднимается колесницу, а хаймам это золотая, хаймам это золотая, на золотую она поднялась золотую колесницу. Хайма золотую. Астхай, у нас получилось деепричастие, то есть что сделав, зайдя, зайдя на золотую или подняться. Ну зайдя, как там это? Зайдя короче, места больше. Не началось. Я просто на учебнике пишу карандашом. Карандашом. Тогда да. О, Ната присоединилась. Зайдя. В Ляссан пошла. Нара Даувачи это можно не читать. Давайте я. Давайте кто-нибудь еще другой, а то я со своим голосом. Наталья, я сейчас за книгой сбегаю вниз, я забыла, что я его забыла. Я пока почитаю. Да, давай, читай. Мы как бы тянем э и о тянем, потому что над э и до всегда идет. А здесь нет о, здесь эка. А я говорю, что э и о. Я тяну вроде, может я недостаточно тяну. Эко. Эко, Вася, Дошо, Ти, Буна, Крамля, Иштхати. Вот это Дошо, короче, там есть О, и вот о и е они тянутся в два раза, в две секунды. О, да? О тоже дошо. Дошо. Дошо ошибка. Доши, у нас в Ириде есть ошибки, недостатки. Это недостаток, ошибка, да. Так, одна, экай это у нас один, одна. Я не переводила, поэтому я сейчас evasia. Но может быть перевести как единственный еще? Единственная, да, одна, один-единственный. Dosha. He. Он это he. Даже ибо так как Гуна на Крабья, Гуна, здесь есть у нас Гуна. Гуна она Крабья. А храм подходить приближаться к ям приближаюсь. Это уже тоже деепричастие у нас получилось. А вы ищете бумажку? Бумажки ищите эти слова? Какую бумажку? Бумажные книги ищите слова. А можно на компьютере искать быстро? Дима, надо будет у вас курс взять. Я компьютер, когда себе куплю, надо будет у вас курс взять, как вы на компьютере так быстро ищете. Ты ищешь, Юль, на компьютере? Я не умею, да. Я вам ссылку отправил и там этот, Нажимаете Ctrl+F искать Ctrl+F и ищете. Я просто, когда на я вот сейчас на айпаде, чтобы искать одновременно на айпаде, на компьютере. Не надо в компьютер, не на айпаде не сходишь. Это очень удобно. Когда я делаю домашку. Инструкция экрана, видите? Я вам показываю экран. Скажите, что вам хочется. Акранья. А где поисковая строчка куда забивать Ну вот Ctrl+F надо искать, Ctrl+F вот Акран, подходите сразу нашел кого-нибудь. Видим? Да. Акран, подходить к этому. Я оформляю вот так, короче, то есть у меня вот значит это Деванагори. А вы видите мою домашку или только? Нет, я вам сейчас сейчас увижу. А вот я сейчас, наверное, покажу. Да, вы сидите, клацаете, все на компьютер записывается. Да, как-то можно, интересно. А ну вот 23. Txt, да. Вот посмотрите, вот у меня домашка вот такая. Вот ЭКО, Эвасья, Дошу и так далее. Погнали! Вот я из словаря вытащил, короче, слова. И вот я перевожу вначале так побуквенно, потом уже литературным, короче, за три подхода. Круто! Круто! Ну вот, а например, вот эти штуки я вот так перевел одинаковые. Существительные, видите? Все прям со словаря взято. А в памяти остаются это, Дмитрий? А это на компьютере файл, да? Нет, я говорю. Если забудете нажать на кнопочку запомнить, то не запомнит. В памяти, в моей или в памяти компьютера? Да, в вашей голове остается какой-то след. Но дело в том, что я обратила внимание, когда я не пишу ручкой, у меня ничего не запоминается. Прописав телом, я могу запомнить. Не прописав телом, у меня компьютерная история вообще не откладывается ни в каких частях тела. Мне приходится писать ручками. Ну тогда я иногда пишу в тетрадке переводы. То есть руками записывать тоже полезно. Это моторная память называется. Да, она кинестетическая, она тоже очень такая сильная. По силе запоминания она достаточно сильная. А вот эта визуальное, она практически не у всех дает такой хороший феноменальный. Но это в любом случае полезно с точки зрения, если вспомнить, допустим, вернуться к какому-то упражнению там 18, открываешь файлик, а там все написано. Мне надо второй раз проходить. В целом, да. Ребята, я знаете что поняла, что я уже ничего не соображаю, я очень устала, я вообще у меня не лезет. Я бы хотела этого переводить, но я понимаю, что у меня вообще вот просто затыка. То, что я перевела, то было легко. Таня, это трудное предложение. Я думаю, что ты не просто так не можешь, потому что оно реально очень сложное. Мы вытесняли. Давайте сначала, эко это значит один единственный, эва это VG именно. Единственный Нет, секундочку, секундочку Дим. Эва это Ж. А Асья это его. Вот там внизу даже единственный его недостаток. Это genitasing trialis, а ты дама его, да. Единственный же его недостаток, единственный же его недостаток, хи это даже, да? Хи это ибу так, как даже а единственный его недостаток даже гуна гуна на Крамье что вы здесь? Нет, так не надо переводить даже гуна даже единственный его недостаток, а потом нам смысл дает глагол тишь хоти. Это как там переводится у нас? Смысл такой, даже есть укречет соприкасаясь гуной, вот какой перевод. Да, это мы перевели. Это мы так перевели долгими мытарствами. Укрепляется, усиливается, утверждается, укореняется, устанавливается. Вот это слово тишьт хоти. Устанавливается на каких условиях. Приближаться, преодолевать. А где здесь укрепляться? Соединяется с А нет, укрепляется это тишьт хоти, это вольный перевод слова тишьт хоти. Устанавливается. Ну то есть становится. Стоять. Да. Тишт хоти, но устаивается, устанавливается. Помните, в начальных упражнениях мы проходили это утишьтха, утишьтха вставай-вставай. Вставай-вставай, да, но это был же побудительный глагол, А здесь что делает простое время это настоящее третье лицо? Что-то устанавливается, что-то устаивает в самом другом состоянии. Вот глагола стоять, находиться с тха вот это, да, получается? Да, стоять, находиться. А вот это ти, оно что означает? Ти, с тха? Окончание третьего лица, сингуляриста. Т дает окончание третьего лица? Да. На странице 57 учебников очергиной таблице. А это в конце, а ти в начале чтобы А это тиштхати это удваивание. А, это ти это удвоение получается. Да, тха, а удвоение тиштха. А удвоение это перфект или что? Что касается числам прошедшее время. А это перфект, ушедшее время? Нет, это удвоенное прошедшее время. Глагол Х он нестандартный. У него даже в настоящем времени Тиштхати будет. Он называется. Есть глаголы, которые ну короче, такие глаголы есть. Но здесь он имеет значение вот этого удвоенного прошедшего времени. То есть оно не настоящее, не будущее. Оно только специфическое, эпосное, рассказанное прошедшее время. С 21 мая страница 147. А, тогда не подходит, тогда официальные? Нет, тогда не подходит окончание. Форма обычная, это настоящий. Просто если вы откроете таблицу глаголов на глагол СТХ. Да, того на меня. Куда же это самое настоящее время. Сейчас я найду. 328 она ведь примерно. Стоять находиться. Она тить хоти будет в настоящем времени тоже. Ну помните мы когда спряжение 10 классов на юге разбирали. Ой, кто там? Кто здесь? Это у кого-то. У кого-то помехи на юге были, да. Ну смотрите, единственный же его недостаток даже гуно приближаться, устанавливается, как вот так пословно. А вы что гуно так и перевели как гуно? Гуно это же как добродетель, почему Гуно? Вместо Гуно поставить один недостаток, укрепляется, если его, я так понимаю, как-то добродетелью. Я сейчас не могу это все точно сказать. Вместо гунны подставить если добродетель, как-то оно будет звучать более плавно. Гуна это же не подходительная. Это Тамас Раджас и Сапо Гуна. Но у Кочергиной есть перевод со страницы 344, что Гуна обозначает качество, свойство и добродетель. То есть эти три слова это все гуна в очередном учебнике. Просто сюда добродетель будет более как-то, ну как этот недостаток, и родить ее. Тань, как все перевести тогда вместе, если это добродетель? Как ты сообразить не могу. Тогда ты не можешь утверждать, что добродетель больше влезет. Ну почему? Подождите, я не знаю. А вот есть ошибка, хотя бы одна ошибка, она может очернить все, что в человеке хорошее. Ну как вот ложка дегтя всю бочку меда. Давайте попробуем тогда слово окрамья, какое-то другое значение. Я вот хотела обратить ваше внимание, что у нас уже новое слово, которое переводится как приходит, приближается, акрам, я. Да, это уже как вот помните Гам, потом Яя, вдруг ни с того ни с сего приходить, да, или идти, а тут еще и Акран я. Вот Аня, которая вот сегодня или ночью присылала видео, где видеобеседа на санскрите с использованием творительного. Разговорный санскрит. Да-да-да. И там тоже в одном из предложений Акрам я. То есть я сейчас вот пришлю, посмотрите и стриму, тут же пере, вот в этом видео. Акрам я, ушли, пришли. Да-да-да, вот сейчас в чате я прислала сообщение. Вот это вот кария, кария, к роману. Пошел, пошел на концерт. А Крамья, это что преодолевает? А Крамья преодолевать. Вот это слово Гунакрамья, словарь перевел, как атака на качество. Вот так. А, Гун это еще и качество может быть. Смотрите, как перевел полностью: единственный недостаток этого состоит в том, что это посягает на добродетели. Или как: Единственный недостаток этого состоит в том, что это атакует добродетели. Что это? Непонятно, что это? Ошибка это качество. Один недостаток? А, типа один недостаток будет портить добродетель. А, кстати, я в зале, Акрам это ступать, ступив, шагать, так может быть наступает, вот это вот смысл нападает, наступает и воздействует. Очерняет добродетель, типа того что. Как это одной ложкой мед, одной ложкой дегтя испортить бочку меда можно, да? Ты говорила, что храм, у нас в Беларуси маленькие магазинчики такие павильончики, они храмы называются. Шаг шагнул и там в храме тоже не расходишься, как в супермаркете шажочками такими, ступая, ступая, ступая, шагает. Тут вот от этой одной буковки А, когда вот Мартас Юрьевич рассказывал, то есть есть Нанда наслаждение, есть Ананда есть ананда, то есть ананда это будет ананда это будет наслаждение, а нанда это наоборот отрицание радости. Так вот и с этим акрамьей тоже тут может быть Хотя мы же перевод издали Акрам. Акрам и есть перевод, приближается подходить, преодолевать. Преодолевать, если у Акрам это преодолевать. А, слушайте, я искусственный интеллект спросил, короче, о чем тут речь этот санскритский текст можно перевести как одна ошибка находится в основе падения целой последовательности добродетелей Этот фрагмент текста может относиться к философским утверждениям о том, как одно недостаточное качество или действие может повлечь за собой цепную реакцию и множество негативных действий. Один недостаток испоганец всю добродетель. Да, это вот бочка меда и туда кинули ложку дегтя и все, и все испортилось короче. Или вот как человек выполняет какие-то упражнения, каждое утро встает и Сурья намаскар выполняет, а потом Ну как вот, что может сделать? Выпихнул лодыжку, например, и заплыл жиром в результате этого. Это ошибка? Это типа ошибка? Ошибка, он сделал ошибку, вывиснул лодыжку, а потом он перестал делать сурья намаскар, потому что не может и заплыл жиром, потом у него орган отказали и он умер короче. И трындец! Или три часа долгими годами, а потом заленился и все. Вот так! Логично? Мне кажется, знаете, тут еще более какая-то может быть картина в соответствии с философскими текстами Индии. Например, человек был хорошим, делал все добродетельные дела. Но один раз, вот помните отец этот Панду, он же убил святого во время совокупления его со своей женой форме необычных оленей. Он убил, это грех был большой. И этот человек вот садху, который перевоплотился в оленя, его проклял, проклял тем, что он теперь если прикоснется к своей жене, то он умрет, ну и так и случилось, он умер. То есть, а вообще он был очень добродетельный Панду. Но вот этот один, одна ошибка привела его, по сути, к уничтожению всех добродетелей. Ну не к уничтожению, а к перечеркиванию, как бы к, как это слово, когда отменились все добродетели одной ошибкой. Вот смотрите, даже единственный недостаток этого состоит в том, что это отменяет все добродетели. Да, как бы все добродетели, которые ранее были накоплены, они нивелировались, уничтожились, отменились после совершения какого-то одного плохого поступка. Я не знаю, вы помните эту историю, она же очень такая драматичная. Да, я помню. Он и сказал, что он не будет иметь детей. Он сказал, что теперь ты, если только подумаешь прикоснуться к своей жене, умрешь. И после этого все его жены от богов поражали. Ну да, две, обе две. Тот случай, когда обе две подходят не как стёб, а как правда. Так, ну что тогда, смотрите, получается, что это слово sist hoti мы можем как сказать Ладно, допустим Ведь одна и есть одна Есть акрам это преодолевать второе значение, это не подходить, не приближаться, это преодолевать. Значит, это преодолевает все добродетели. Вот так. И давайте я вам произнесу полностью, даже единственный недостаток этого состоит в том, что это преодолевает все добродетели. Вот и все! Только может не этого, а единственный недостаток этого преодолевает эти тавтология какая-то. Что значит преодолевает? Может быть одолевает? Ну как отменяет, побеждает все это по родителям. А можно это этого заменить на что-то другое или только этого? И оно вот например ухо как-то режет этого. Единственный же его недостаток. В чей-то в смысле? Даже единственный недостаток его состоит в том, что ошибка одолевает все, что единственная ошибка одолевают всех родителей. Смотрите, этот кусочек Нарада сказал. Это взято из какого-то контекста. И вот это слово eva acia, речь идет о ком-то нём, чей недостаток его, ну там о ком-то впереди было сказано. И вот его единственный недостаток, даже один его недостаток, перечеркивает все его добродетели. Правильно. У меня вот что плывет, даже единственный его недостаток укрепляется, то есть укрепляется, относится к недостатку, соприкасаясь с недостатками. Одна ошибка, Аня, одна ошибка перечерквай все добродетели. Вот правильно, одна ошибка перечеркнула все добродетели. Ну вот, например, ты живешь семейной жизни раз изменил. Это измена, критическая ошибка, перечеркнула все добрые дела, и сделала в семейной жизни и все и все развалилось. Вот в этом смысл. Прикольно, а современная психология немножко не так считает по этому поводу. Интересно. Периодически наоборот укрепляет брак. С одной стороны, и что все изменяют, это уже чуть ли не норма. В Кали Юге уже меняются все границы с сестрой. А в полицию меняются смыслы на противоположное, то есть считается разврат это хорошо, там огни ног и так далее. А я сегодня чат смотрел, они говорят: Ну вот надо иметь одного супруга на всю оставшуюся жизнь и не важно кто это, главное вот он тебе данный и все, до конца. А если кто-то другой из них совершил какую-то ошибку, то должен это принять и простить, и дальше с ним жить. Да, да. И пока ты не простишь его правильно от сердца, он будет дальше изменять. Дмитрий, а вот вы видели хоть одного человека, который добродетельный, добродетельный, добродетельный? Это наверное надо с себя начинать. Это святые просветленные такие. Я про пример, а вообще есть они такие? Я знаю такого человека, его зовут Рамалинга Свамигал или Валалар. Запишите биографию Рамалинга почитайте, вот это вот прям то что вы ищете. Вот Рамалинга. А я сегодня в машине ехала за рулем и такая: Шакья Муни, Шакья Муни, Муни! Это же Юлия, когда мы переводили Муни, что это мудрец, и что Юля сказала: Для меня Муни это однозначно мудрец. Смотрите, Муни это класс существ, они молчальники, то есть они молчат, не говорят ничего. Будду же тоже это одно из его имен Шакья это царский род, род Шакьев. Там у них такой дворец был огромный и вот эти Шакья они заседали, а к ним приезжали цари. Это по сути император. Шакья это император. И вот там было примерно 20-30 царей, они все съезжались к императору и делали различные такие Я про что? Я про то, что пока сам не проживешь, пока через себя не пропустишь, вот до тебя не дойдет, или ты будешь забывать это имя. Я вот раньше не могла запомнить это, но не читая, не включаясь в эту, допустим, традицию. Но когда еще через изучение языка ты это проживаешь, и для тебя это как инсайт. Пусть менее инсайт, для кого-то это может быть даже смешно, но для меня это было вот такое мини-открытие, если честно. Что муни-то сложилось, да вот это вот. Ну вот смотрите риши это мудрецы переводится как риши мудрецы, а муни это мочальники, молчуны, молчуны вот так вот. Это классы существ, ну как бы их иерархия такая это те которые уже отрешились от всего и уходят по домам у них такие степени есть когда он уже уходит и по домам скитается это это пожертвование Это этапы аскезы. К нам присоединились лира и это видео. Ну вот еще про Акрам, да, вот это Акрам я. Я, как перечеркивает, или как маленькими шажочками наступает, захватывает вот эту добродетель, он ее уже подтачивает. Это преодолевать или одолевать? Вот смотрите, во-первых, акрамья это у нас две-три части. Давайте попробуем перевести всю эту вторую часть: тишь-хоти глагол и перечеркивая добродетели. А что получается, даже один недостаток утверждается, перечеркивая добродетели? Так выходит? Лишь раз позволив этому быть? Ну нету тут раз позволив этому быть. Я стараюсь перевести те слова, которые у нас сданы, а не которых нет. Нет? Я про смысл. Хоть одна, вот один раз ошибешься и все. А как здесь тогда тишь ты хотим перевести? Типа устанавливается? Устанавливается грех или недостаток? Устанавливается, закрепляется, фиксируется. А деепричастие как это? Что делая? Отвечать на вопрос что делая, что сделав? Что делая преодолевая? Добродетель преодолевая вот так можно перевести. Добродетель преодолевая устанавливается. Становится преодолевая становится, да? Добродетель преодолевая становится недостатком. А в день достаток? Душу. Подождите, а мы же говорили, что там ее с трудом уже преодолеть. И эту ошибку даже невозможно преодолеть с усилиями. Да Давид, мы переводим вот это предложение. Нарада сказал у нас новая версия перевода появилась. Это знаете, когда фундамент подточенный и даже вот подточив одну опору все здание начинает обрушаться. И вот эту ошибку невозможно преодолеть потом, никак ты здание не сможешь обрушение преодолеть, или как мост валится, например. Как червяк грызет яблоко. Может быть такая одна ошибка, которая приведет к краху вообще всей системы. Мне кажется, слово даже относится к слову усилия. К какому слову? С усилием. Эту ошибку невозможно преодолеть даже с усилием. А это мы еще первым только, мы в первом еще. Мы первую половину еще пока переводим. Я сегодня была на зугровских чтениях, смотрела, и там на одной лекции про эвтаназию говорилось, что если человек, согласно иудейским представлениям, убьет родителей, мать, отца, то невозможно ему вырваться из круга самсары. То есть он отправляется в ад, а потом получает человеческое тело, но он совершает все больше и больше ошибок и даже с усилиями он не может преодолеть этот круг. Мне кажется это вот к этому относится. Ну да, но об этом у нас говорится во второй строчке этой цитаты, что и эту ошибку даже с трудом невозможно преодолеть. Это вторая часть предложения, а мы сейчас первую пока переводим. А что там нового? Мы вот эту вторую часть Гунам Гунан Акрамья Тиштхати сейчас по-другому попробовали перевести, что даже одна его ошибка как бы утверждается, перечеркивая добродетели, потому что у слова гунан есть еще значение добродетели, а окрания это как бы преодолевая добродетели, их затмевая, перечеркивая, аннулируя, нигилируя. Вроде это смысл тот же, да? Ничего особенного. Нет, там у нас речь шла, я вот больше понимала, как соприкасаясь с гунами, затягивает в недостатки, ну или в ошибки. А здесь именно, здесь именно как бы добродетель перечеркивая, то есть уничтожая все добродетели. Стали вспоминать всякие вот такие примеры, как вы сейчас рассказали, когда какая-то одна серьезная ошибка могла приводить к краху всей жизни человека, и не только человека, но и системы. Она должна карточку сделать типа да да вы знаете все добродетели как говорится перечеркиваются из одного греха гордыни например Если эта гордыня не преодолена, все остальные заслуги, скажем так, они перечеркиваются. Это ни во что вменяется просто. Можно чудеса там прийти, мертвых воскрешать, но если появляется это все, это как бы пустота, это везде как бы во всех философских и религиозных течениях, это видимо вот сейчас из этого текста оно просачивается, это истина общепринята. Тогда скажите, подходит ли вот к этому русский аналог типа капля дегтя в бочке меда? Да, мы как раз приводили. Дима, исправьте, пожалуйста, слово становится без мягкого знака. Такие непреложные законы, истинные, но нарушают, то есть в современном мире те, кто не имеет отношения к высшим кастам, они же нарушают это вот каждый день. Вступают и нарушают, просыпаются, нарушают до вечера. Еще хочу вам одну вещь поделиться, сказать. Вообще мы с вами изучаем философские какие-то параметры из этого наследия, на самом деле мы приобщаемся к тому, что только раньше Брахмана будет от высшей касти и элиты. Это же не все могли люди в их сословиях парных иметь возможность доступа к такой информации. Есть правила для всех, есть правила для их. А вот то, что мы с вами имеем возможность, на самом деле я думаю, что сегодня даже не все простые люди, живущие в Индии, имеют возможность учить или видеть. В древности вообще это точно было. Нам повезут. Нали Брахманы, например, кшатрии не могли знать. У кшатрии не было этого. Брахманы наизусть все тексты беды, гимны и так далее. Шатхи это удело кшатрии. Сатхии чуть по-другому своей науки получали, в том числе люди кожные от брахманов. Но не все. Мубруда, который был кшатрии рода, его учение отличается от физического учения. Он как кшатрий выступает и проповедует и учит уже звание Ну вот когда Арджуна на поле битвы в Бхагавад-гите спрашивает Кришна, что же мне делать? Вот там стоят мои родственники и мне надо их убивать. Я не знаю, я растерялся, я не буду сражаться и у него уныние, отчаяние наступает, то Кришна ему говорит: Арджуна, ты мой друг и сейчас я поведаю тебе знание о йоге, которое по сути кшатриям было недоступно. Оно доступно было только браминам и только потому, что ты мой друг и я тебя очень люблю, я тебе сейчас расскажу всю эту истину. И он открывает ему вот это знание о том, что здесь никого нет, никто не умирает, никто не погибает, Брахман вечен, не уничтожим там и так далее. То есть это, по сути, он ему секретное знание дал, хотя Арджуна был воином и он этого вообще не знал. А зачем? Бхагавад-гита как раз таки она вне кастовая. Вот сейчас это то учение, которое было позволено знать всем остальным. Оно изложено конкретно в Бхагавад-гите. Совершенно верно. Но не более. Только вот это далее. Возьмите и живите. Оно вне кастовое. Совершенно верно. Я когда смотрела вас слушать, я видела все ваши вопросы. Там надо или Димитрию выключить микрофон, потому что он клацает громче, чем говорят. Или вам надо говорить громче? Я выключил. Ой, я не могу громче говорить. Давиду надо громче говорить. Давиду все время микрофон отходит. Так вот, когда воскресенье я слушала занятия, анализ, и Мартис Юрьевич вам правила рассказывал, вот я со стороны просто как слушатель была, потому что я в машине сидела и в дороге была. Вот то, о чем сказал Давид выше, это такое впечатление у меня, и ассоциации пошли такие, как будто Мартас Юрьевич вам передает какие-то древние знания. И вы с такими серьезными лицами все сидели, несмотря там на плохую связь, что прерывалось все. Ну, наверное, так и должно быть. Какие-то трудности нужно преодолеть, чтобы над собой преодолеть вот эти вот технические недостатки связи, чтобы получить вот это вот знание древнее. Мне кажется, Мартинс Юрьевич перерожден из раджариши, то есть царственный мудрец, который сочетает в себе качества и воина ксятрия, и брахмана, потому что он нас учит знанию и в то же время активно продвигает вот это книгоиздательство. Это совершенно с небес посетившийся нам полубог, так скажем. Нам повезло, я считаю, что вот ещё раз повторюсь, нам не надо получить этот получить этот шанс. Этот шанс дается, может быть, единожды и его просто нельзя. Причем он так легко, ну нет такого вот ревностного, что ли, чего-то такого, что он цепляется за это, что ну вот клиентов нужно искать. Но он как-то так легко к этому относится, может это чисто мое впечатление? Это брахманическое качество, он не привязан к таким вот результатам, и он полиглот, он легко совершенно на разных языках, владеет разными языками, и это дает ему возможность не узконаправленным быть, знаете, как бы зашоренным, а он широко мыслит глобально. Ну да, кажется, что он это с легкостью делает, нет такого вот напряга или какого-то там обид, обид, обид, поджатости. Не хотите едьте за мной в Индию на мои лекции, на мои выступления. Не хотите не смотрите, не участвуйте. Он даже водные уроки ведет очень оригинально, он наоборот отговаривает: не занимайтесь этим, вы влипните. То есть вот тем самым наоборот раззадоривая и побуждая людей как раз нет. И мы будем заниматься. Ну, а с другой стороны, он, если что, всегда может сказать: А я вас предупреждал на первом занятии. Я говорил: Не лезьте сюда, это как наркотик, потом привяжетесь. Отсюда. Он отсеивает, так сказать. Неупорный. Ну что, будем всё предложение целиком-то переводить? Как вообще? У меня так получилось. Надо, надо переводить. Даже одна его ошибка, соприкасаясь, становится качеством. Не, неверно. Ничего не понятно, Ань. Ань, мне только говорили по-новому, а у тебя все по-старому, да еще и смысл непонятный. Ну почему? Вот все по словам даже его ошибка качество становится, соприкасаясь, становится качеством, соприкасаясь. Каким качеством? Гуна? Гуна? Гуна это ошибка. Ошибка становится его качеством. Она еще не ошибка. Давайте я переведу пословно, а потом литературно. Единственно же, его недостаток, даже добродетель преодолевая становится. Вот это пословно. А литературно даже одна его ошибка находится в основе падения добродетелей. Да, вот это вот в основе падения становится это вот и есть преодолевая в основе. А второе? Ну ещё есть какие-то версии по первому предложению? Ну почему здесь у нас есть дано и ошибка и качество? Гуна это качество, а доша это ошибка. В чем это самое? Гуна это добродетель здесь, а доша это ошибка, недостаток. Ань, я знаешь с чем не согласна в твоем переводе? В нем нет смысла. Ты когда уже не слушаешь Уже нет смысла. Нету, нет глубокий смысл. Какой смысл? Нет, что ошибка, соприкасаясь с ним его, она становится его качеством. Это потом, это ошибка, это его качество. А здесь ошибка не может соприкасаться. Ошибка может совершаться. Ошибка одна, она есть. Почему мы не можем соприкасаться? Здесь слово соприкасаться на санскрите, вы какое слово приведите? Какое слово соприкасаюсь? Соприкасаясь, сохранились сбежать. Акромья почему-то у меня. Это преодолевая, приближаясь, вступив, преодолевая. Это мы пытались перевести соприкосновение с гуннами. Вот когда мы как гуны добродетели рассматривали, мы говорили, что соединяясь с этими гунами, приближаясь к ним, устанавливается ошибка какая-нибудь. Просто и в Бхагавад Гите есть устойчивое выражение, что от соприкосновения с гунами как раз душа, она начинает как бы покрываться невежеством. Я имею ввиду, что это именно этот был смысл, но просто если гуны перевести как добродетели, то смысл вообще меняется полностью. Мы гуны рассматривали в первом варианте перевода как соприкосновение с вот этими проявленными формами восприятия. Гунны как раджа стала. Гуна можно перевести как добродетель. Вот смотрите, у нее есть значение добродетель. Финальный перевод вот какой: Даже один его недостаток находится в основе падения всех добродетелей. Пример какой? Гордыня перечеркнет всю прошлую добродетельную жизнь. Всех нету. Ну как бы самое слово нету! Всех добродетели во множественном числе гунан! Но это я литературно перевел в основе падения добродетелей имеется ввиду жизнь и держись! Ну да! Но у меня получается вот так. И даже одна его ошибка укрепляется, перечеркивая добродетели. Здесь не то чтобы ошибка, здесь не ошибка, здесь недостаток Доша. Недостаток это это гордыня, гордыня перечеркнет всю добродетельную жизнь. Понимаете? Вот что, это не то что ошибка, это неизменно. То есть это не один поступок, а какое-то качество одно? Это критическое качество, ну типа, или гнев, жадность, гордыня и гнев, например, или неведение, ну тупость, например. Вот эти три качества, три ряда. Кстати, жадность это одно из качеств по буддистской философии. Четыре есть вот этих препятствия это гнев, жадность и невежество, три. Невежство и невезение. Вот эта жадность это одно из трех самых тяжелых качеств, омрачающих сознание. Вот смотрите литературно, даже один его недостаток находится в недостаток находится в основе падения добродетели. Это реальный перевод. Давайте второй. Давид, читайте. Здесь Давид еще здесь? А Давид его уже зовут. Меня слышно? Да, слышно. И эту ошибку с трудом невозможно преодолеть, невозможно преодолеть. Да, тут попроще уже. Тут скорее этот недостаток, если бы не говорить. И этот недостаток гордыни даже невозможно с усилиями преодолеть. Я настаиваю, что слово даже относится к слову усилие. Эту ошибку невозможно преодолеть даже с усилием. Да, так появляется дольше. Это как в прошлый раз мы сказали: Едва ли возможно. Этот недостаток невозможно преодолеть даже с усилиями. Невозможно. Что там дальше? Ну что, пойдем дальше, да? Тут вроде De uvacia. Маркандея сказал Эвамухтва сказал это Маркандея увача Эвамухтва так сказал поднимаясь на Рада, отправляясь в рай. А надо сказав, это вот это, сказав? Да, это у нас этот инфинитив, да, сказав? Нет, деепричастие. Это деепричастие. Так говориши. Так сказавши, что делали? Ну или так говоря, так произнося. Делая, так сказавший. На ум приходит по церковнославянски, как я знаю, так уж дериче, так легче перевести. Так речевше. А, так вот и речевше. Можно да тоже. Так вот у меня вопрос. Смотрите, к знатокам. Диапричастия отвечают на три вопроса: что сделав, что делая и что сделавши? Ты так сказал? Или так говоря, что делаешь? А мы говорим по-русски сказавши? Я говорю. Нет, нет. Я говорю очень часто. Сейчас это не литературное это слово сейчас. Сказав. Или сказал бы это, да. У меня дети севшие тоже бывают. Это просторечие называется, Ань, если говорить про русский язык, то это просторечие или устаревшие слова. Устаревшие слова. Сейчас уже может, как и просторечие использовать. У меня вопрос, друзья, все кто занимался пословным переводом, почему в последнем слове гатах стоит висорга, что это за форма? Конец предложения. Да, но какая была изначальная форма? Гата идущий. Гата? Гата идущий это пп от гамм. Тогда зачем висарга, откуда она берется? В конце просто гата не должно быть никакой висорги. В висоргу превращается либо гатас, либо гатар. Там был гатас, а он хвастался в ха. А гатас тогда что это такое? Что это за форма слова? Откуда он появился? Помнишь, мы говорили об этом, что это мужской род, по-моему, или что? Это как не прилагательное название человека, то есть то, что его характеризует. А, татхагата, татхагата. То есть, если это с наречием причастие в форме существительного, то у него появляется гатас. Оно принимает форму существительного. Мы его назвали ушедший, его одно из имен таких. Так правивший. Ну да, непонятно, то есть так сказав, возносясь, нарада рая, ну типа ушел, достиг. Достигший что ли? Ушедший в рай, ушедший в рай. Ушедший в рай, ну, сделался, да? То есть он стал То есть он на рода, он на рода какой или кто? Может все-таки не в рай, а на небо? Ушедивам ушедший был? Неважно рай, три неба, там у них и три неба. Рай это третье значение. Третье небо. А если мы Готар рассмотрим как деятеля? Есть такой деятель? Это именно его имя. Это его имя. Это существительное Готар, вы будете существительным имя деятеля. Да. А имя деятеля там арт? На конце арт стоит или так? Я ищу. Еще вам аналогию церковно-славянского приведу Превознесенный. А, ну да. Слушайте, а может есть словари слова готар вообще в форме существительного? Я в этом искала, нет. То есть это его описывает, какой есть нарада? Я серьезно знаю, это гатах ушел, вот так появилось. А, гатах. Мы не нашли такой форме гатах, нету такого. У глагола нету ах. Не нашли окончание -ах у глагола. А вы нашли -ар, -готар? Мы ищем, мы хотим, готар, сделать имя деятеля. А попробуйте, Дима, найти в словаре, посмотреть Готар или Гатас. Есть такое? О, Готар, если будет окончание Ар, то это будет Вакативус, а нет там Ракшитар, деятель Бутокситар. Родства идет Ар окончание. Страница 137. А вы смотрели страницу 72 и прошедшее время имперфектум? Так это нет там нет ничего такого нет это просто вторичное окончание прошедшего. В любом случае. АГАТАР будет, было бы Агатах. Это имперфекту. Ну вот гатах это ушел, это прям конкретный перевод ушел, однозначно. Это что, в словаре дается перевод гатах с аваграхой? Не вижу этого в словаре. Ха? Это в трансляции, в онлайн переводчике, короче, перевод. А там прямо удается, что это гатак? Гатаки отшедший, Движение будет способ манер. Как сказал? Ну по смыслу подходит, подходит, ушел, а вот откуда он берется мы не поняли. Пошел, у нас уже было пошел, такой уже был такой вариант. А грамматически какие вот доказать? Да, вот как это мы не можем Да, мы же тут все дотошные, нам же надо было все понятно. Каждая буква, даже если это не буква, а две буквы. Короче, я вам литературно переведу: Сказав так, народа встал, в скобочках вознесся и отправился в рай в скобочках на небо. Вот так. А, то есть мы мерили. Встал вознесся в скобочках, значит можно заменить слово встал. Да, да встал. Сказав так, надо встал и отправился в рай. Вот и все. А, поднимаясь, то есть у этого слова есть значение подниматься. Может быть он просто сидел, а потом встал? Да. То есть не вознесясь на небо, а просто поднявшись со стула. Нет, он не сидит обычно, он обычно стоит, а он за панорамными программами на одном месте. Знаете что? Он не находится на одном месте долго. На родопатии. На родопатии. Приводится причастие страдательного залога прошедшего время гата. Вот она ближе к этому нашему глаголу. Вот это причастие страдательного залога прошедшего времени. 314 глава Ганна. Давид, да мы это понимаем, а откуда у причастия гота берутся цветочки? Ограничение Висарга. Эта Виссерга должна перейти из Р или из С, но никак из не из нулевого окончания. А почему у Нарады окончание -as? Нарадос? Это какой у него номинативность? На радость, да? А вы обратитесь на шестой странице, что тут не просто он party, а самут party? Самут пат это подниматься, возноситься. Самуд это просто такая приставка получается. Да, просто которая что-то значит просто, она усиливающая подниматься. Да, это деепричастие поднимаясь или возносясь? У нас есть path это глагол, корень, префикс самот, потом идет пат и потом я суффикс я. Соответственно это дело я. Вот что дела я? Поднявшись, нарада поднявшись, а знаете как? Сказав так, Нарада вознесшись, вознесшись, вернулся в рай. Вот так вот. Что делали? Здесь вернулся, отправился, видимо, в картах имеется ввиду вернулся. Все-таки отправился. Народ встал и отправился в рай. Да не встал он, он вознесся. Поднялся. То есть вознесясь или возносясь? Поднялся, вознесся и отправился. Он же путешествовал все время в трех мирах, он спускался на землю, потом уходил туда к Вишну, к Брахме. Видимо, вот он после того как на земле побывал, поднялся на трилоку. Смотрите, Нарада мог сидеть на кресле, ну на этом, на троне. И смотрите, если он сидел на троне, тогда будет вот так. Сказав так, Нарада поднялся и отправился в рай. Если он стоял в этот момент, будет так. Сказав так, Нарада вознесся и отправился в рай. Ну да. Но мы не знаем контекст. Сидел он и стоял. Страница 377, в самом верху два два глагола: Самут тха, форма Ацистха подниматься. И ниже его Самут пат, подниматься возносить. То есть возноситься здесь ближе к Самут пат, а подниматься все же к самомут-пату. Да, неважно вознесясь или просто поднимаясь в небо. А я вам даже литературу введу вот так, слушайте: сказав так, Нарада поднялся и отправился на небеса. Вот это идеально! Правильно, на небеса. Это не рай, как бы, у них там небеса, как бы, это не то, что рай. Вернулся на небеса. Такие райские планеты, некоторые и под землей могут быть. А в датах-то как перевели этот годах? Отправился? Отправился, да. Вопрос с висоргой остается под вопросом. Но это прошедшее время отправился. Ну это было бы тогда года. Я свой вопрос не оставляю в покое, пока она не могла. Это совершенное время Нарада попал в рай, как бы вот так вот, в последней части. И что это значит? Нарада, он поднёсся и попал в рай. Ну как объясняет это двоеточие? Там есть перфект, то есть совершенное время. Ну так дальше Вот там! Дима, я просто хочу сказать, что мы либо не знаем какого-то правила, либо еще что-то, чего мы не знаем. Прошедшее время мы смотрим гамм, это какого класса глагол? Класса, ну давайте посмотрим. Может быть тут какая-то зависимость. А это же гатас или гатар, то мы такого не знаем. Что такое Гатар? Вот если твой вариант выбрать, то у нас есть третье лицо единственного числа прошедшее время для первых классов, сближение, когда вы были таблички, это страница 72, там третье лицо, окончание Т. И там подчеркнуты заштрихованные треугольники. Что мы там делаем? Гуниры, что-то там? Не больше это правило? Может там стоит, либо Гуру, объясните про это, что там закрасить надо. Так может быть там Т, вот как там третье лицо, окончание Т, а Т поменялось на С или Я вам нашел конкретное объяснение, что происходит здесь. Здесь у нас gatas. А ну тогда это был бы дуалис. Я вам сейчас скину сайтик, вы увидите этот гатас. Конкретно в таблице увидите. Вот мы пользуемся таким сайтиком, значит там написано гатас и вот это С преобразуется в Вот это да. А где эта табличка? Сейчас я так скинул, наверное. Сейчас открывайте, да. Слушайте, а может быть Нарада здесь вокативлюсь? Нет, здесь все-таки laminativas. А почему на S, nominativas у нас на S, а на S, да. Так вот, если тут gatah и окончание S, тогда это второе лицо, то есть как бы к нему обращение что ли. Ты ушел, ты уходит, так прошедшее время. Это он третье лицо, получается? Ты ушел. Если -s, то это будет второе лицо. Третье лицо, третье лицо, а Гатас третье лицо. Где? Это же. Я вам отправил в чат я вам отправил в антилеционный гатас. Гатас это он получается, он ушел в гатас. Конкретно гатас, все. А Какое время? Где смотреть? Сюрприз интенс, и уту три, и уту два. Этот гата идущий. У нас это гатах или гатас, а гатас это дуализ, причем тут дуализ, он же один отправился. Нет, это не подходит. Они не объяснят. Они оба отправились. Ну тогда да, не подходит, нелогично. Кто они? Здесь двоих то нету никого. Если это все-таки второе лицо, ты отправился, ты ушел, ты поднял. Тогда было бы гадхас тогда в этом случае. Ну конечно это гатас третье лицо двойственное число, это если они двое куда-то отправят. Ну ладно, ребята, это я просто задаю вопрос, потому лично у меня ответа нету. Я вас тоже, так сказать, ввергаю в тупиковые ситуации. Ну это надо же опишите. Ну да, Но я думала вдруг кто-то из вас расшифровал, у кого-то может есть ответ на этот вопрос. А вот Дениса с нами нету, может у Дениса есть какой-то ответ? Давайте его разбудим. У него уже там три часа. У меня сейчас скорее всего есть ответ. Ай, всё, возьми телефон. Ну ладно, давайте может дальше пойдем? А идущий это что у нас? Судей причастия идущий? Гата нет это причастие. Причастие совершенного вида или как там называется? Ну вот причастие может С это окончание к к этому причастию. Нам надо в учебнике покопаться, где причастие. Уже дается страдание за прошедшее время. Ой, ну давайте потом покопаемся. Это как раз 24 занятие. Следующее? Пассивные причастия. Ну-ка, ну-ка, ну-ка. Сейчас мы еще 24 занятие пройдем. Всегда так посмотреть вперед. Да, уже кстати не раз такое было, мы что-то не знаем, а потом раз в следующем уроке это дается. Она может специально издевается над нами, Качургина. Она поет что-нибудь опережающее обучение. А, вот это причастие Софик Марли. Манна. Ну в общем это не то. Скорее всего окончание -s относится вот к этому гата. Это же не глагол получается гам, а это что-то. А вот носитель действия, может быть это в самом начале безлично почти? Носитель действия. Из гатас, очевидно, гатас было. Ну да, а как гатас образовался? Еще могло быть гатар. Либо гатар. А откуда готары и пытаться взяться? Знаете, ребята, я вот теперь понимаю слова Мартиса Юрьевича, когда он сказал, что мои ученики должны отдыхать, должны уметь заботиться о себе, иначе будет в Канте, если будем долго разбирать. Хорошо, давайте отпустим этот вопрос и сделаем его вопросом к Мартину Юрьевичу, а не к себе, чтобы измучить себя окончательно. Давайте дальше просто проверим. Ученики так увлекаются разборами предложений текста в шлок. Я вам могу отправить ссылку, где вот этот готаз прям конкретно есть. Давайте. Я вам отправил на французском сайте. Короче, я вам сейчас перевод скину на русский язык. И вот если вы на французском почитать, там сейчас, там есть вот эта штука. На французском она звучит вот так гатаха там туда-сюда. Вот я вам сказал на французском вот на горам гатах шнатум гатах парти. Сейчас я переведу на этот на русский. Звучит как по-грузински. Немножко. Так, а где этот последний или предпоследний? Вот смотрите на горам гатах отправился в город с нантум гатах пошел купаться и ты конкретно гатах конкретно отправился, пошел прям конкретно это. А где же это вот почему же там где-то это есть а у нас этого нету нигде Патас. Может быть простое прошедшее время как-то так образуется. Может простое настоящее время. А вот апатас это Вот в этом занятии там было задание в инфинитиве образовать от глаголов пан ативарт даш шуру кар бху гамм и лавра Что в инфинитиве от Гама было в первом упражнении этого занятия? Гантум Вот это инфинитив получается от gamma, правильно? Да, gantum. Но если исходить из логики, что все упражнения должны быть взаимосвязаны, что-то такое должно быть из Гатаха и Гатасана. Ну нет, так тут не работает. У нас в этом предложении уже были уктва-деепричастие, потом самукта-самоукпатия, самутпатия тоже деепричастие. То есть уже тут много правил применено. В гатах непонятная форма. А Дима, а где вы нашли вот это вот гатах, на горам, вот это вот все? Я вам отправил ссылку Санскрит и вернее авторе, французский сайт. Она в этом А, вот это? В скайпе. Так а вы что, набили просто слово гатах или как? Я поискал гата и нашел вот это вот, то что конкретно там на горах гатах есть. Вот на горах гатах это отправился в город. И второй пример с натум гатах пошел купаться. Тоже два примера с гатахом. То есть, есть то, что он отправился в прошедшем времени, пошел тоже прошедшем времени. То есть, гатах это конкретно отправился, пошел. А какое правило пока непонятно, честно говоря. По какому правилу они так делают неизвестно, да? Возможно в гатах это вот, как Давид сказал, что это конец предложения, там есть типа всегда хс. Ну да, лишь время так заканчиваются. Они не просто это делают, есть на это правило, что если у вас в конце стоит с или р, то в конце предложения в абсолютном исходе она меняется на х, на висторгу. Но для этого должна стоять с или р, а не просто гата, понимаете? Ну я и сейчас, слушайте, не настаиваю, я говорю просто, что нету пока что мы не знаем правила, пока только там С стоит. И всё. Ну вот это вдохновляет, что есть пример, где гатас на конце. Давайте оставим это. Оставим вопрос. Слушайте я вам сейчас в искусственном интеллекте все объяснения нашел, короче раз это х*й. Давай. Я вам сейчас скину и я вам прочитаю. В данном случае окончание ха с точкой после гота в словосочетании на горах готах указывает на то, что это слово готах относится к мужскому роду единственного числа и является творительным падежом. Такие окончания хас точкой помогают понять роль слова в предложении, его грамматические свойства. Таким образом окончание хэ после гата в дате помогает понять что данное слово гатах используется для обозначения лица, которое отправилось в город. Короче мужской род единственное число творительный падеж вот что такое ха. У глаголов не бывает падежей. Творительный падеж. Не верьте искусственному интеллекту. У Глаголов в падеже не бывает. Это какая-то пургенция. Подождите, а падежи для чего тогда? Чувствительных. Если бы для татар было как действующее лицо, тогда к нему это можно было бы определить как творительный. Но здесь бы точно не творительный, а номинатив был бы. Причем, да. Дима, посмотрите готар! Есть такое готар значение слова готар? Уже смотрели? Ну давай тогда переведу готар. На горам готар, допустим. Перейти и объяснить, да? Да нет, на горам готар не может такого быть. На горам это город или в деревню, а гатар это мы подозреваем, что это деятель. В таком предложении они не могут вместе сочетаться. Тогда уже на горам гатас надо набирать. Нет гатас? Гатас шедший. Извините слово гатар не имеет значимого значения на санскрите. Не бывает такого гатас. Гатас? Гатас тоже, да, посмотрите? Да, гатас. Сейчас. Итак, слово гатас, вот оно изначально было гатас, в конце слова заменилось s на h. На санскрите может быть большим временем глагола идти в другом роде или во множественном числе. Оно обозначает прошедшие действия пошли или ушли. Например, гатас саха означает они пошли вместе, а гатас гурух переводится как учитель множественное число ушли. Вот что это такое. То есть это было гатас, это получается прошедшее время глагола, вот так вот. Направился типа. Ну да, но это то мы поняли, но где у нас какое-нибудь хоть правило, в котором написана эта форма? Прошедшее время где у нас? Прошедшее там на другое. Там аугмент, а может перфект? Нет, есть без аугмента же еще. Перфект. Просплюй перфектно. Ну вот страница 147, а нет это же двоительный тоже двоительный обычный а вот это не является описательным дефектом вообще вот Стриби вам дата? Описательный перфект Страничку говорите, Давид I. Страница 1532 второе занятие Описательный перфект. Описательный перфект неопреченство по значению от простого перфекта. Нет, нам не хватает там много, Там из двух слов он и образуется. И потом вот этот перфект описательный. У него вторая часть всегда только вот эти три слова: чакара, лабхува и аса. И редко ккар еще написано. А, ну чакара, да. Юля, а почему мы ушли от версии, что все-таки это название его такое ушедшее? Ну потому что у нас нету нигде подтверждающего для этого обоснования. Мы являемся найти правило какое-то. На санскрите существует правило известное как ЛРТ какое-то правило ЛРТ, которое применяется для образования прошедшего времени глаголов типа ГАТА пошел пошла. Вот и там есть вот это правило. То есть это какое-то специальное правило для них. Короче, мы влюбляемся, хватит! Спросим Марта Юрьевича, что нам даст страничку? Там уже все были и брали. Будем считать, что это какое-то исключение, ну или слово, которое каким-то особым образом спрягается. И нам надо найти, где вот про него это написано. По какому празднику его еще не видели или мы его пропустили? Так сказав Нарадов, вознесясь шедши на небесах. Давайте дальше. Дальше да. А кто у нас там, сказав так. Кто хочет следующего читать? Так, что у нас там следующее? Залег, залег, залег, залег. Сэротум ичхани. Сэротум ичхани. Тьфууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууу параваром, параваром, услышать желаю о савитри обо всем, Паравером, параваром. Хочу узнать все. Ну что, дальше пойдем? Три, два, ми, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, три, траха. С я вчера уже делала эту ошибку. Драштум. Драштум. Я вчера уже делала эту ошибку. Драштум. Тум Метила Метила курану. Пурану. Ряу. Пишвамитра отправился в город Мидхилу, чтобы увидеть собственный выбор. То есть своямвара. Это своямвара, Это же выпрошенная! Сваямвара, практиковавшийся в Индии. Сваямвара, практиковавшийся в древней Индии обычай выбора девушка жениха одна из разновидностей брака Гандхарва А Вишвамитра это ж какой-то этот Это царь? Это царь, герой. Ну Вишвамитрий! Это не царь, это Вишвамитрия. Это мудрец Вишвамитра. Он пошел не на свой выбор смотреть, а на выбор Ситы, взяв с собой Раму и Лакшмана. Как раз на этой своей баре Сита выберет Раму. Вы сказали, что он пошел на собственный выбор смотреть. Ребята, я вам расскажу. Смотрите, там приезжают женихи, примерно 15 царей, и одна девушка идет к ним и вешает гирлянду ему на шею. Это называется своямбара, ритуал такой. Вот что это такое. Но он же должен еще соперников победить, по-моему. Если объявляется турнир какой-нибудь, то они сражаются или происходит какой-нибудь конкурс. Там загадки, усложнения назначает папа. А как это подходить в своем баре, чтобы по-русски сказать? Выбор жениха в своем баре. На ритуал в своем доме. Чтобы посмотреть у нас? Да, траштам. Посмотреть на выезд. Чтобы увидеть. Короче, страница 379 учебников Кочергина, сваи амбара, мужского рода, самостоятельный, форма брака, собственный выбор. То есть это мероприятие, которая так называется. Что здесь такого неправильно? Потому что если мы скажем на сарае амбар пошел смотреть, тоже будет неправильно, потому что сая амбару надо перевести. Не надо так переводить. Какая страна? Некоторые 79. Там с Крита не надо переводить. Например, Гуну. Ну мы же душу переводим и Гуну. Мы же не можем говорить Гуну. Можем и не перевозить уже нам надо перевести на русский язык то есть собственный выбор это мероприятие такое а в какой этой в каком учебнике 79 странице 379 учебника это Чербиноль. А тут же написано, по-моему, что он направился в медхилу, чтобы посмотреть на своем Вару. Так получается? Ну вот он пошел, поехал туда, чтобы посмотреть это мероприятие, но он поехал туда не в качестве жениха, просто чтобы посмотреть. Правильно? Подождите, подождите. Я объясню, что она не понимает. Прочитайте, пожалуйста, еще раз свое предложение. Вишвамитра отправился в город Мидхилу, чтобы увидеть мероприятие Собственный выбор. Вот вы не говорили мероприятие, без слова мероприятие. Это просто хочет посмотреть на то, что он собственно и выберет. Звучит так, как будто это его будет собственный выбор. Ну правильно, если перевод будет забит в интернет, то нужно внизу комментарий писать, Что собственный выбор это такое мероприятие, где забирается тыры-пыры-восьмдыры. Вообще-то пишут своя амбара, не переводя, потому что если ты найдешь собственный выбор, то будет пониматься вообще другое контекст. Интересно, а как вы будете переводить карму? Там Сару как раз. Смотрите, в 80-е там продолжение, там продолжение одна из форм брака, то есть здесь не самостоятельный выбор, а самостоятельный выбор, одна из форм брака. И он на эту одну из форм брака поехал посмотреть. Он поехал на выбор жениха. На выбор жениха. Это уже сколько лет. Ань, ну похочу, что ты можешь переводить как угодно, но если от этого смысл теряется или непонятен, то нужно так переводить, чтобы было наиболее понятно. Когда мы говорим про санскрит, мы можем использовать, на мой взгляд, слова, которые нам уже всем давно понятны, типа Гуру там, Дхарма или Карма или еще там что-то, Вишну там, Кришна, мы же не говорим Бог, отвечающий за что-то, мы говорим Кришна и всё. А своя, когда невеста выбирает, принцесса выбирает себе жениха, как Сати выбирала, Помните? Практически все уже практически, кто изучает санскрит, знают, что это такое и переводить как собственный выбор звучит в данном случае запутывающим контекст. Нет, мы переводим не для тех, кто знает санскрит, мы переводим для большой массы, которой санскрит еще не знает, поэтому нам нужно как намного больше использовать слов, которые знают русские люди, а не транскрипции. Русский ваш перевод не подходит, потому что он вводит в заблуждение. Русские люди вообще ничего не поймут из этого перевода, но в принципе комментарии там будет написано. Вы много читали без комментариев? Там же все комментарии всегда внизу лежат. Ребята, девушки, давайте я вам литературно переведу. И на ударение обратите внимание, куда я буду ставить ударение. Риши Вишахамитра отправился в город Мидхила, чтобы увидеть Сваямвару торжество, на котором девушка выбирает себе жениха. Идеально! Прекрасно! Все расшифровали, что такое сваямвара. И слово использовали сваямвару и объяснили сразу в тексте, что это такое торжество, которое означает то-то и то-то. Короче, мы с вами романы переводить, я чувствую, в следующий раз. Давайте дальше переведем, чтобы понять чья там была своя амбара. Давайте, следующий год. Давайте спать мы сегодня не будем, я так понимаю. Нет, давайте поспим. Ну кто там следующий хочет читать? Я посуну, не могу. Со-гехиганья криям бахариямовича. Он приближаясь к сути, любимая, сказал своей жене. Он подходя к своей милой жене сказал. Что-то это непонятно, ничего не объясняет. Я вообще тоже не задубилась, кто куда кому какой милый. Он приближаясь к своей милой жене, сказав ей: Уже к жене? Это уже придется к своей жене. Это сразу другого человека. Ну я поняла, я думала бхигам я. Но Бухария это кто там? Бухария сказал своей жене. Это сказал своей жене. Это сказал своей жене. Так переводится кусочек. А, Бхария это человек у нас, да? Жена. Жена. Имя ее, да? Нет. Патни была жена. Это не имя. Просто слово жена Бхария. А, просто Патни была? Бывают разные. Бывает много жох. Я бы жох. Бхарию не помню. Джон бывает много, это точно. А мама одна. Хари это муж. В Хария жена. Вы знаете, я смотрел сериал про Шакьямуни, у него кстати сегодня день рождения, у Шакьямуни. Так вот там короче цари зачинали как от своих жен, причем их было несколько, так и от наложниц, которые держали в соседнем дворце. Вот они зачинали от своих жен, плюс ходили к наложницам и там тоже цари появлялись. Вот так вот так и жалели. Кому он сказал у пачи, жене сказал своей? Он сказал у вас, а сказал своей жене? Если он подойдя своей жене сказал мы не знаем он подошел к своей жене и просто сказал или он подошел к своей жене и ей сказал непонятное слово? Он не подошел! Там у нас, приблизившись к Гарьяму. Или подойдем. Абхигамья. Это у нас то деепричастие. Это подходя приближаясь. И ты, может, подившись к его красивой жене тире сказал или вы тот, кто я? Нет его. Тут дело я приближаясь, подходя приближаясь. Вот так надо перевести. Да, только здесь. Тут нет его, Аня, здесь нет его. Просто к красивой жене. Красивой, да. Приятный муж. Мужая жена была мне. Сказал. Он, подходя к милой жене, сказал. Да. Чьей интересно жене? Тоже не указано. Он о своей жене. Где тут к своей, покажите пожалуйста. Нету к своей. Бхи к к к к своей. Бхавия? Бхавия к к к к к к к к к к к к к к к к к к к своей жене. Бхавия к к к к к своей женой. Бхария это может быть невеста, нет? Невеста в смысле на этом торжестве? Нет, это жена. Это супер жена. На странице 361 учебника и литературы. Приблизись, не приближаясь или приблизись? Почему? Потому что приближаясь! Что делает, родоидя. Подходя, да, к вам подходя? Сделав, приблизившись. Депричастие отвечает на три: что сделав значит приблизившись, что делая приближаясь, что сделавши приблизившись. Что делая, что сделав. Ну, можно и так, и так, что делая, что сделав. Так что можно и подходя, и подойдя. И подойдя, и подойдя. Слушайте, я уже раз 10 говорила вам в русском языке деепричастия бывают совершенного вида и несовершенного вида. Несовершенного это что делая или что делав, А совершенного это что сделав? Ну или что сделав? И тогда получается, что в русском языке деепричастий бывают разные значения, либо действие уже совершено к моменту, о котором говорят, либо действие еще не совершено. А в этом санскрите нету различий у деепричастий, поэтому мы не знаем подойдя или подходя, приближаясь или приблизившись. И так и так можно перевести. Нет повода для спора, потому что любой перевод будет корректным. Ну давайте тогда следующее предложение, ца? Тарве. Я прочитаю уже. Я уже на чем говорю. Торве паурам па палида сена, рачитам, Натакон Траштумагачхан. Паурам? Паурам. Городской паурам? Паурам. Это горожане. Это во многом числе, наверное, темы сплюрались. Калидасена. Калидасена? Калидаса? Это тема Калидаса? -Сингулярис калидасы. Творительный падеж. У меня два варианта предыдущего литературного перевода родились. Хотите я? Я? Он, подходя к своей любимой жене, заговорил с ней. Это первый вариант. Второй вариант он, подойдя к своей любимой жене, заговорил с ней. Ну или подходя или подойдя? Вот то, что я и говорю вам. Любое типа причастие подойдет. Здесь можно сказать не то, что приятная милая, прям любимая жена, и не то, что сказал ей, а заговорил с ней. Будет более литературно. Он подойдя к своей прекрасной жене сказал ей? Да. Ну это Прия, это у нас слово приятный, приятный. Вот только не заговорил с ней, у нас там увача всегда перевод сказал. Сказал. Маркандея сказал, Маркандея увача, Народа увача, Гарада сказал. И здесь получается, что это тоже жена сказала. Ой, прости меня. Нет, не жена, жена здесь у нас в аккузативе. Он подошел к жене и сказал ей. Ей сказал, он ей сказал, а не жена ему сказала. То, что он подойдя к милой жене жене сказал. Ей же и сказал да он кто подошел. Да, верно сказал ей. Ну что давайте следующее. Но сорвея это все, да? Где горожане? Ура! Уражане! Все горожане! Калейдасен это Калейдасуй императив. Рачитам это значит созданный. Не императив, Дима. Императив это как глаголам относится. Инструменталист это падеж творительный. Да, инструменталист. Инструменталист. Это предложение лучше перевести с конца, потому что вот эти все каледасены, врачи там, непонятное, если ты не знаешь глагол смысловой. Гачхан? Гачхан. Агачхан. Да, пришли. Пришли это гач, гам, да? Глагол гам. Агчхан пришли в прошедшее. Здесь пришедшая, да. Там есть этот называется Аугмент А есть. Агаччаччаччхан. Чихали. Драш, забыла, что такое драш, что он тоже побыл. Но это видение. Пробуй увидеть. Драш, что у меня там есть? 8 страница драш, 158. Пошли посмотреть, что будет. Все горожане пришли, чтобы посмотреть или чтобы увидеть на Атакаму. На таку с Калидасой, да? Натакам это драма или представление? Есть такие: Натакам это значит представление, драма, спектакль. Рая Читам это созданный. Рая Читам созданное. Натака это танцор, актер. Нет-нет, натакам есть разное слово. Долгое а, натакам, долгое, аф, это представление, драма? А Рачитам? Там красивая. Или ученные, так сказать. Или созданный еще есть. Созданное калидасой представление. Все граждане пришли посмотреть созданное каллидайское представление. Я бы перевел буквально извлеченные. Литературно написанное, да? Или как это созданная? Ну созданная Валидасой. Но мы же не знаем писал он тогда на бумаге или он устно, изустно все это рассказывает? Может он телепатически все это передавал. На гуслях. Ну вот давайте, значит, все гаражи, допустим. Сидит представила поэма, каледация. Танцоры ее могли там протанцевать, как это и по сей день. Но это представление. Для того оно связано и с танцем. Литературно. Значит все горожане пришли увидеть представление созданное каледацией. Отлично. Вот оно Калигас. Прекрасно. Давайте дальше. Давайте. Я сейчас уже упаду просто на стол. Я уже раз пять ходила докупаться, но я держусь за час. Ну давайте. Идам нэ вача нам чрутва бхартуранве шанетвора. И дам эти не от Это. Это не это от меня. Вачинам слова, шутва услышав, Бхар ту ран бешане на поиски мужа, фара поторопись. Услышав от меня эту речь, на поиски мужа поторопись. У меня готов к переводу. Ну почему нельзя говорить услышав от меня эти слова? Потому что в единственном числе там по чанам, это как бы слово, это от меня слово услышат, поэтому там есть слова и речь, но мы перевели как услышав от меня эту речь, в единственном числе как бы речь. А можно потерпеть? А сказанное? Сказанное? Если нам как сказанное мною, как существительное, то можно. Ваччана это слово или речь? Это мною речь. Ваччана, да? Да. Эти слова от меня услышав, на поиски мужа поторопись дословно. Так ну что дальше поехали? А поторопись это что будет? Двара? Двара. Двара. Двар спешить, торопиться. Значит смотрите, творение это наспех сделанное нечто, наше творение. Поэтому здесь много всего. Теперь следующее. Еще три, и мы свободны. Давайте я скажу Девата нам ядха вачйо на бахаве ям татха куру чтобы божествами чтобы божествами Ятхава, чье достойное порицание на это не, баховые я не была, Татха значит так, мне следует так Куру сделать. Чтобы божества мне достойным порицания я не была мне следует так сделать вот это уже было помните? Нет нет ты делай так татха так куру делай имеется ввиду ты ты второе лицо единственное число Куру. А вот смотрите у нас был Маркандея Савитри говорит: сделай тогда так, чтобы я не был порицаем богами. Такой перевод. Да Чтобы я не был порицаем богами делай так! Да! Потому что Сори три, тогда так, чтобы Маркандея я не был порицаем богами. Смысл такой? Он же типа умный, она пришла к нему посоветоваться и чтобы он не дал ей плохой совет и не был порицаем богами. Он ей дает совет делай так что там хорошее делай, иди там поспеши на поиски мужа, если это вообще одно продолжение другого. Помните, что она все время выдергивает из разных текстов. Только ты к одному привык, она уже и то другое совсем. Да, может быть здесь вообще про разное. А я это искусственному интеллекту спрашивал, там Маркандея Савитри это говорит, как совет такой. Он ей так и говорит: Чтоб я не был достоин порицания, делай так. То есть мой совет я дам правильный, чтоб я не заслужил порицания богов. И мой совет делай так, ты так делай. Потому что Савви ты должна искать мужа, если она это не сделает, то тогда она будет порицаема богами. Либо он, либо Она будет порицаем Богами. Нет, в данном случае, он же свою ответственность объясняет. Он говорит: Чтобы я не был порицаем Богами, я даю тебе такой совет, за который потом мне не прилетит от Богов. Чтобы сделать так. Чтобы я не был достойный порицания. Здесь форма напавеям Я не был. Я не был, да. Ну вот смотрите литературно как перевести: Сделай ты, Савитри, тогда так, чтобы я, Маркандея, не был порицаем богами. Это вот прям максимальная литература. Супер. Ну что, последнее? Ага. Готов. А кто прочитаете? А кто еще не читал сегодня? Я один раз читала. Я не читала ни разу. Давай Татьяна. Tha samá sá de dha savitri bhart aráva upá gam yachá. Во втором слове не так. Сама-сá de dha, да? Нет. Это дъя, дъя. Сама сад дъя. Сама сад дъя. Одна дъя и одна дъя это лигатура дъя. Это у нас две части. Испугавшись. Она испугавшись, это вообще из другого произведения. Савитри, вот да. Опять, вы не решили эту дилемму и Савитри, нет? Остается в предложении и она, и Савитри. Испугавшись, она Савитри, приблизились к мужу. А кто такой Мхартаравам? Это муж, да? Это муж. Она испугавшаяся в Савитрии и приблизилась к мужу? Да, потому что он трупом лежал, он умер. А кто кого испугался? Савитри скоол, она испугалась, увидев его мёртвым. Кстати, знаете, как можно здесь перевести? Она, та, Та савитри испугавшись, потому что са можно перевести не только как она, но и как та, это. То есть Та савит. Она савит. По-русски нормально будет, если запятую после испугавшись поставить савитри, она испугавшись, запятая савитри, запятая, и к мужу приблизившись, на колени его голову тело положив. Нет, на колени, села, села, на колени его голову положив. Села, запятая, на колени его голову положив. Хартарам это к мужу, да? И к мужу приблизившись, она за ветре испугалась. Испугалась? Приблизившись к мужу, до Савитри испугавшись, дальше второе предложение голову. А, испугавшись? Предложение второе, давайте тогда дочитаю. Давайте вот я как Савитри испугавшись, запятая, и она приблизившись к мужу. Нет, что-то не то. Вот Давид предлагал получше. Как это было? А нельзя там испуганно? Она испугавшись, самвит, и к мужу приблизившись, и далее второе предложение. Это по-русски тоже так в поэмах используется. Тоже две причастия вот после него на русском языке мы запятую ставим а да вот испугано нельзя резать ставишь прииспугано к мужу приблизившись испуганно не подходит Нет, ты не считаешь, что делаешь. Мы стараемся деепричастие перевести деепричастием, а не наречием. Испуганно это уже как? Это как наречие. Ну да. По смыслу можно, раз она испугалась, то она испуганно приблизилась. Но мы стараемся же грамматически переводить как здесь. Давайте дальше. Давай откроем утсансы. Я вчера. Кртва ниша сада махиталы. Махиталы на землю. Махиталы это не на землю или на землю? На землю, закатили мне там что-то. Опустилась. Загаешь кольца переводить. На землю опустилась? Опустившись. А почему опустившись? Перфект, да? Да, простой перфект. Опустила на крем, Лер. Его колени на свои колени, на свои колени, его голову положив. А знаете что? Вот это она, это относится ко второму слову, ко второй фразе смотрите как: Савитри испугавшись и приблизившись к мужу, она села на землю, положив его голову себе на колени. Ну да. Вот так. Все. Мы так и переводили. Мы можем его вниз опустить во второе предложение стола, да? Да, она села. А эта кротва будет положила? Да, сделав это, сделав это, сделав это, опустившись на землю? Нет, положив его в голову. Здесь его голову как бы сделав, но мы так по-русски же не говорим, что вот его укол сделала она туда-то, просто положила. На колени его голову сделав это. На колени. То есть дело это движение, положив его голову. Нам пришлось это поменять, чтобы я у себя Сделав его голову себе на колени, пустилась на землю. Ура! Мы герои! Ура! Супер! Мы глазки просто! Прошло и четырех часов! Или прошло 4 часа? 3:11. А ты сначала стала записывать? Нет, 5 минут не хватает, 5-10 минут не хватает. Ну в общем быстро мы справились с заданием. Учитывая то, что мы два дня подряд это делали, сейчас мы просто повторяем. Сделали очень быстро, учитывая, что мы переводили местоимения, все упражнения, одни дома, но это вообще за один вечер просто домашку сделать практически. По смыслу все, кстати, нормально. И наш секретарь все это, Дмитрий, все это записал. Все черным по белому. Все записал абсолютно. Чем больше мы пропитаемся этими предложениями, такими падежами и формами глаголов, тем больше и лучше мы будем больше соображающих, что отвечать. Я в общине был секретарем собраний управляющих общины, так что да, любители записывать, я вам скину итоги нашей встречи. Протокол собрания. Я поняла, вы все так точно записываете, прям все наши излияния, которые мы там выплескиваем. Можно прям сюда потом файлики выгружать, и мы будем, если надо распечатывать и смотреть. А еще знаете у нас сегодня какое событие, нас впервые семь человек на занятии. Да, кстати, это вообще много так. Это какой-то героический просто коллектив. А те, кто поздно пришел, мы когда включили видео, Макс Юрьевич тоже взял телефон и говорит: Мы же перенесли. А ты перепугался? Он сразу ответил на звонок. Мы сейчас не в домашке. Мы не понимаем, Мартин Юрьевич смотрит и думает: Вот сидят вообще фанатики какие-то, как не угомонятся. Ну да, вообще время гунны, которая отвечает за отдых и сон. Уже время как раз после 11 в 11 ложится, мы вот прям чуть-чуть пересидели. Пошли спать! Всем большое такое спасибо! Сегодня день рождения праздновать. Будда, да. А то я и думаю что сегодня такое все было на этих заграфских чтениях про Будду, там очень много рассказывали. Так они может поэтому сегодняшний день и выбрали для этого заседания? А что мы можем сейчас сделать перед сном? Поблагодарить Будду за его передачу Знаний. Да-да-да. Четыре благородных истины вспомним. Читайте мантру там. Ом мани гуни мани гуни мани гуни мани гуни мани гуни мани гуни мани гуни мани гуни мани гуни гуни мани гуни мани гуни мани гуни гуни мани гуни гуни мани гуни ма ха Народ потихоньку уходит. Что, друзья? Я лично сказал просветиться. Просветиться, пробыстриться. Но нам, наверное, помнить это на ночь не надо. Нам надо наоборот уже высыпаться. Порабуждать в степи. В смысле изнутри просветиться, да? Просветлиться внутри и лечь поспать. Доброй ночи! Доброй ночи! Всем спокойной ночи! Всем спасибо большое! До свидания!